
[ 2023-06-29 10:47:01.633 - 19001102 - Seite 1 ]
Vret« dieser Jtotmntr:
3n Wie»: 8 h; i» ier frostn;: 10 h
Morgen-Ausgabe.
Erscheint 6 Uhr Früh.
&
Lelepho» der Schristleitung
Nr. 1379.
Herausgetier: Ernst Nergarri.
Telephon der Verwaltung r
Nr. 12.974.
BezngSbediugniffe: Für Wien: Morgen- und.Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trastk abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl
3.20^ viertel,. K. 9.40, halb,. K. 18.80, ganz,. K. 37; 60.— Für die Ssterr^Kronländer mir einmaliger Dostversendung: monatl. K. 3.30, viertelj. K. 9.70, halbj. K. 19.40 ganz,.
m"“".— Für Teutschland: viertelj. Mk. IO.25. Für dem
Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mir Beilagen!
m^ ..., -.„..•—,— —60, ganz,. L. 5.—.— Schriitleitung. Verwaltung.
Ankundrgungskanzler, Druckerei u. Veriendung: Wien, Tin, Jo>e,sqa„e 4-6. Kleiner Anzeiger u. Jnieraten-Aufnahme, Bezuqsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I.. Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresie: „Vergant» Wien."— Poslsparcaffen-Anweisungs-Nr. 616.888.
Nr. 4251.
ftfmt, Freitag» 2. Uovrmber 19OO.
X!!. Jahrgang.
Jur Judenfrage in Numanien.
Ueber den eigentlichen Zusammenhang des unter
den rumänischen Juden im verflossenen Sommer plötz­
lich ausgebrochenen Auswanderungssiebers und den
weithallenden Lärm, der sich in der gesammten ^stamm­
verwandten" Presse daran knüpfte, ist viel hin und
her gestritten worden, bis der Ministerwechsel in
Rumänien und die Ernennung des für liberal gelten­
den Herrn Peter C a r p zum Haupte der neuen Ne­
gierung unwiderleglich zeigte, daß der Zweck des
ganzen „Rummels" kein anderer gewesen sei, als die
völlige politische Gleich st ellung der
rumänischen Juden in die Wege zu leiten. Aus dem
nunmehr vom „Berl. Tgbl." veröffentlichten Proteste,
den dieselben nach Zusammentritt der Kammer über­
reichen wollen, geht hervor, daß diese Annahme richtig
gewesen ist. Die Vertreter der jüdischen Gemeinden
Rumäniens führen in dem Schriftstücke aus,
daß durch den Pariser Vertrag vom 19. August 1856
.allen Walachen und Moldaue"Z' (Rumänien war zu
>ener Zeit noch in zwei Fürsientyümer getheilt) ohne
Berücksichtigung der Religion gesetzliche Gleichberechtigung
zugesichert worden sei. Tie Gewährung politischer
Rechte aber sei dem fteien Antriebe der gesetzgebenden
Körperschaften überlassen worden, indem die Groß­
mächte von den „liberalen Rumänen" erwartet hätten,
sie würden diesen „Act der Gerechtigkeit" freiwillig
vollziehen. Diese Hoffnung sei indessen nicht nur seit
42 Jahren getäuscht worden, sondern man habe den
Juden infolge einer verkehrten Auffassung der neuen
organischen Gesetze sogar die durch den Pariser
Vertrag zugeschriebenen Rechte genommen. Ties bezieht
sich auf Artikel 1 der rumänischen Verfassung, durch
welchen die Juden unter Fremdenrecht gestellt werden,
so daß Artikel 7 dieser Verfassung vom 18. October
1879, welcher die gesetzliche Gleichberechtigung vom
religiösen Bekenntnisse unabhängig macht, auf sie keine
Anwendung findet. Der Zweck des „Protestes" ist also
Abänderung dieses ominösen Artikels 1, und deshalb
versichert er in den beweglichsten Worten, daß die
Klausel des Artikels 1 auf die Juden nicht paffe, denn
sie seien ,,keine Fremden".... „Wir erklären in der
s e i e r l i ch st e n Weise", heißt es da unter Anderem,
„daß mit allen unseren Leiden wir Rumänien lieben,
daß wir kein anderes Vaterland anerkennen, daß wir
keine andere Heimat haben. Wir bitten Herren Tepu-
tirte und Senatoren, kraft des hohen Amtes, womit
die heiligen Verpflichtungen, der internationalen Ver­
pflichtungen (Ti versehen haben, unsere Rechte als
Rumänen zu erklären."
Dieser glühenden Berufung au das Gerechtigkeits­
gefühl der Rumänen ungeachtet, sicht sich das „Ber­
liner Tageblatt" selbst genöthigt, zuzugeben, daß die
heiß ersehnte Abänderung des Artikels 1 der Ver­
fassung nicht stattfinden werde. Derselbe Minister Carp,
dem zuliebe dieAuswanderungsbewegung des Sommers
i" Scene gesetzt wurde, habe nämlich auf eine vertrau­
liche Anfrage hin erklärt, daß cs für ihn keine
Judenfrage gebe, beit Fremden sollten in
Rumänien so wenig Schwierigkeiten bereitet werden, als
es irgend in der Macht der Regierung liege... Mit
Recht hebt das „Berliner Tageblatt" hervor, daß damit
Alles gesagt sei— „denn dieser unselige Fremden­
begriff", ruft es entrüstet aus, „den die früheren
Minister in der wilden Rabulistik ihrer Versassungs-
erllärung in das rumänische Ttaatsrecht einführten—
ist ja die sogenannte „Rcchtsguelle", aus welcher
alle jene ungeheuerlichen Schandthaten hergeleitet
werden, welche die Minister König Carols an
den rumänischen Israeliten unausgesetzt verüben dürfen.
Das ist ja die verruchte Bosheit jener rumänischen
Machthaber, daß sie mit einer Stirn von Bronze die
Behauptung in die Welt schleudern, es gäbe für sie
gar keine rumänische Judenftage, diese sei längst gesetzlich
geregelt u. s. w."
Die Berliner „Kreuzzcitung" bemerkt dazu: „Das
Moffe'sche Organ könnte sich diese flammenden Worte,
durch die es sich nur lächerlich macht, sparen. Wer
die rumänischen Verhältnisse irgend kennt, hat immer
gewußt, daß Minister Earp, mag er innerlich noch so
judensreundlich sein, als rumänischer Staatsmann, dem
es darum zu thun ist, am Ruder zu bleiben, sich genau
so stellen werde, als er es gethan— weil er die
Unmöglichkeit einsieht, die von den Juden ver­
langte Verfassungsänderung zu erreichen. Indem sie die
Juden von Vornherein unter Fremdenrecht stellten, ohne
eine Judenftage als solche anzuerkennen, sind die
Rumänen ungleich klüger gewesen, als die Urheber
des abendländisch cn Versassungsrellstes, wie
es außerhalb Rußlands und Rumäniens überall
gilt. Als „Fremde" dürfen sich die Juden über
Zurücksetzung nicht beklagen— denn alle in
Rumänien ansässigen Nichtrumänen befinden sich in
der gleichen Lage wie sie, das heißt sie sind im
bürgerlichen Sinne gleichberechtigt, im politischen aber
nicht. Aus diesem Grunde können ihnen auch die
Großmächte, selbst wenn sie den Willen dazu hätten,
nicht Helsen. Ter letzte Versuch in dieser Richtung
ist auf dem Berliner Congreffc von 1878 auf
Lord Bcaconsncld's Betreiben gemacht worden, jedoch
völlig wirkungslos geblieben. Seitdem hat die rumänische
Verfassung, wie wir gesehen, vollends einen Riegel
vorgeschoben, so daß es der Zustimmung sämmtlicher
gesetzgebender Factoren bedürfte, um aus den Juden
„Rumänen" zu machen. Und das ist gut; denn sonst
würde Rumänien binnen kurzer Frist sich in einen
Judenstaat pur excellenee verwandeln." Daraus
allein erklärt sich auch die Begeisterung der Juden­
presse für die „abendländischen Verfassungen".
Inland.
Lfen-Pest, 31. October. sAus dem politischen
S ch a u s p i e 1 h a u s e.— Demission d e s H o n v c d-
ministers?) Das große polirische Theater in der Sandor-
gasse Lsen-Pests, das ungarische Parlament, hat gestern
wieder einmal den ersten Act einer Svcctakel-
komödie ausgeführt, indem die beiden Fractionen der Un-
abhängigkeitsvartci gegen die Declaration des Erz­
herzogs Franz Ferdinand demonftrirtcn. Tie Argu­
mentation der oppositionellen Komödianten war eine so ge­
suchte, die Posen so erkünstelt, daß man ihnen eben ansah,
wie schwer ihnen die Turchiührung ihrer Rollen fiel, und
dennoch sah man das gewohnte Lächeln auf dem Antlitze des
Ministerpräsidenten v. 2 z e l l gar häufig schwinden und
einer Sorgenwolke Platz machen, die über seine Stirne, seinen
verfinsterten Blick dahinzog. Es wurden ihm aber auch so
harte Worte zugerufen, wie noch nie früher: „2zell ist
schlechter, als Bansfy! Schweinerei! Pfui! Tie Re­
gierung wagt es gar nicht, zu sprechen!" Tas sind jedenfalls
keine Schmeicheleien, die er zu hören bekam und es darf
daher nicht Wunder nehmen, wenn er das Haus in einiger
Verstimmung verließ. Jeder, der nickt aus einem bestimmten
Partcistandvunkie steht und der gestrigen Sitzung beiwohnte,
mußte den Eindruck erhalten, daß die Opposition weniger
gegen die Jnarticulirung der Vorlage, als gegen das Eabinet
gerichtet war, umHerrno. SzcllsehrernsteVer-
lcgenhcilcn zu bereiten. Bisbcr war cs seinem
coulanten Wesen immer gelungen, die Opposition uiederzu-
sprechen, diesmal sitzt er aber thatsächlich in einer gewissen
Klemme, denn die Verarbeitung der habsburgischen Haus-
geseye, wie sie hier beliebt wurde, müßte jedem Minister ge­
fährlich werden. Tie Bitte des Abgeordneten Ratkay, seine
Rede erst in der nächsten Sitzung hallen zu dürfen, kam dem
Ministerpräsidenten offenbar höchst gelegen, denn man sah,
wie er ausarhmcte und sofort dieses Begehren unterstützte.
Heute wird die Komödie weitergespiclt und man weiß noch
nicht, wie sie enden wird, denn die Komödianten sind ja selbst
die Verfasser des Stückes und man kann nicht ahnen, wie
weit ihre Teclamationen und Improvisationen gehen werden.
— Wieder flattern Gerüchte auf, daß der Honvcdminister
Baron Fejervary zu demissionircn gedenke, um einen
anderen hohen militärischen Posten zu übernehmen. Tiefe
vielseitig auftauchende Neuigkeit ist mit aller Reserve auf-
j zunehmen, denn auf Grund directcr Erkundigungen, die
j Ihr Correspondent im Honvcdininisterium eingezogen, kann
versichert werden, daß auch die vertrauteste Umgebung des
Ministers nichts von einer derartigen Aeußerung Fejervary's
weiß. Man kann mit aller Bestimmtheit annehmen, daß er
vor der Turäiführung der Neuwahlen seinen Posten nicht
verlassen wird, außer es geschähe dem Äcsammrministerium
die Heine Unauuehmlichkeir. über irgendeine Eventualität
zu stolpern und sich n'ederzulenen.
Der Krieg in China.
Das deutsch-englische Nebercinkommen.
Berlin, l. November. Tie „Nordd. Allg. Zeitung"
schreibt: „Entgegen den von mehreren Blättern verbreiteren
Angaben, wonach zu dem deutsch-englischen Noteimustawche
vom 16. v. M. noch irgend welche bisher unveröffentlichte
Zusatzbeslimmuugcii vereinbart sein solle», sind wir zu der
Erklärung ermächtigt, daß außer der am 20. o. M. in
Berlin und London gleichzeitig in vollem Worilaute vcr-
> öfientlichteu Note keinerlei Vereinbarung
I getroffen ist. Tie Blätter, welche den gegeutbeiligcn
i Behauptungen Raum gaben, wurden von ihren „Gcwährs-
j männern" mit Unwahrheiten getäuscht."
i Vcrlin, 1. November. Tas „Wolsf'iche Bureau"
! meldet aus Paris: In der Aulworisnote auf die Mit->
i rheilung des deutsch-englischen Abkommens svrieli: die hiesige
f Regierung ihre Uebereinstimmung mir den in den Artileln
! I und II desselben dargcleglcu Grundsätzen aus, und betont,
I daß sie dieselben auch bisher bei jeder sich bietenden Gc-
! lcgeuheit aneelanntc. Hinsichtlich der im Artikel III
behandelten Eventualität behält sich die sraurösische
I Regierung freie Hand vor.
I Washington, 31. Oetober. <„Reuter"-Meldi:ug.f Heute
wurde hier die AntwortderVercinig:eu Staaten
! auf die Noten veröffentlicht, in welchen von dem deut'ch-
: englischen Abkommen Mitteilung gemacht worden war.
j „Mit großer Genugthuung", schreibt Staatsiecrerär Hay
j au den Gesandten in Berlin, ..weist mich der Prändcnl an,
; Sie von der vollen Ueberciuttimitiuitg der amerikanischen
Regierung mi: der englischen und der deuvchen bezüglich
gelegten Grundtatze nt
dritten Artikels
rechi'elseitigcs Abkommen
ege-schticßendei! Mächten
der Vereinig'ei: Staaten
über denselben auszu-
dcr in den zwei Artikeln uieoe
Kenntnis zu fetzen." Bezugllch d
betnerkt die Note: „Ta diestr ei;:
zwischen den beiden hohen rer:
betrifft, so hält sich die Regierung
nicht für beru'en, ihre Meii-un-
sprechen."
Verproviantirnngsschwrerigkeiten.
London, 1. November. Tas „Retuer'-'ch.' Bureau"
meldet aus Peking vom 30. v. Bi.: Tie Ferge der Ver­
kehrswege wird im kommenden Wirrer wahrsRnu ich
einige Schwierigkeiten berei:en. Man befürchtet, daß
die Wiederherstellung der EiKubabultnie niebr b;s zu dem
Zeitpunkte brennet -ein wird, da durch Gefti'reu des Demo
die Zufuhr von Lebensmitle.n auf dem Flußweg^c un­
möglich wird. Tie Ei'enbahnlinie in nur von cchan-
ba::wan bis Langfaur. 30 Meilen von Taku, in gutem Zu­
stande: zwischen Langfang und Pmtang, weich? beide Orte
23 Meilen oon einander enfie-.m: sind, in d:e Eisenbahn,
linie vollständig zerstört, au R ussc n, welche für die
Wiederherstellung dieser Strecke die Verantwortung tragen.
mw bÄ Ersimruttgs-Gcuollcu.


[ 2023-06-29 10:47:01.633 - 19001102 - Seite 2 ]
/
I
i
Sette 2
Wien, Freitag
VtnU^e« NoUr-blatt«
2. November 1900
Nr. 4251
bleiben völlig unthätig, was zu Besorgnissen Anlaß
gibt. Es ist sehr wahrscheinlich, daß der ganze übrige Theil,
die Eisenbahnlinie nach Peking, in einigen Wochen beendigt
sein wird. Tie Engländer stellen die Strecke zwischen Peking
und Huangtsun, die 18 Meilen beträgt, wieder her, die
Japaner sangen ihre Arbeit bei Huangtsun an, um mit
den Teutschen, welche von Jangtsun aus vorgehen, zu­
sammenzutreffen.
Gemeinde-Angelegenheiten.
sWiencr Stadtraths StR. Ovvenberger
beantragt, das Projekt für die öffentliche Beleuchtung des
Schöllerquais zwischen Aipcrnallee und Donaustraße im
Bezirke Leopoldsladt zu genehmigen. (Angenommen.)— Dem
Projecte für die Pflasterung der Zufahrtstraße zum Großen
Bruckhausen im Bezirke Leopoldstadt mit ordinären Pflaster­
steinen, Kosten 20.900 K., wird zugestimmt. Die Ausführung
bat im nächsten Frühjahre zu erfolgen.— Der Patronage für
Arbeiterinnen, Werk des heiligen Philippus Neri, werden zwei
Parterrclocalitäten tu der Schule Leopoldstadt, Pazmaniten-
gasse26, überlassen. Derselbe Berichterstatter bringt die anläßlich des
Fortschrittes der Strombauten der Donauregulirungscommission
ini Donaucanale nothwendig gewordene Verlegung der Fischer­
geschirre von dem bisherigen Hastplatze oberhalb der Stefanie­
brücke stromaufivärts zur Kenntnis. Die sämmtlichen hieraus
erwachsenen Kosten trägt die Gemeinde.— Tie Dennehrung
des ständigen Straßensäuberungspersonales für den Bezirk
Brigittenau um 13 Taglöhner und 1 Ausseher wird genehmigt.
— Die Anschaffung eines eisernen Schneepfluges für den
Centralfriedhof— Kosten 1000 K.— wird genehmigt.—
StR. Dr. Mayreder beantragt, die Abtragung der
Brückenköpfe des Provisoriums der Franzensbrücke— Kosten-
erfordernis 9078 K. 67 H.— zu genehmigen. (Angenommen.)
(Vom städtischen Lagerhauses Der Stadtrath hat
nach einem Berichte des Stadtrathes H r a b a beschlossen,
dem Gemeinderathe zu empfehlen, eine stebengliederige Controls-
commission für das städtische Lagerhaus einzusetzen. Die Lager-
hausverwaltung wurde angewiesen, alle Eingaben in Lagerhaus-
angelegenheiten künftighin an den Magistrat zu leiten.
sZu den Gemeindewahlcn in Lbermarkersdorf.) Wir
werden um Ausnahme folgender Zuschrift ersucht: „Aus
Anlaß der Gemeindewahlen in Obermarkersdorf wurde von
einigen Mitgliedern eine rege Agitation gegeil mich, der
ich durch 21 Jahre als Gemeindcausschußmitglicd und
Bürgermeister in der Gemeinde wirke, in Scene gesetzt. In
mehreren Zeitungen hieß es, ich hätte mir durch mein angeb­
liches Verhalten bei Besetzung der hiesigen Pfarre die Miß­
gunst meiner Mitbürger zugezogen. Tie Verleumder gingen
immer weiter, indem sie aussprengten, ich hätte zum Beispiel
einen'Stier gar nicht, eine Holzlicferung aber doppelt ver­
rechnet, überhaupt die Gemeinde um 3000 bis 1000 fl.
betrogen. Endlich ist cs mir gelungen, eines solchen Ver­
leumders habhaft zu werden, den ich auch sofort dem Ge­
richte überlieferte. Dieses wird bald das Urtheil fällen,
das ich dann ebenfalls publiciren lassen werde. Tics zu
meiner Rechtfertigung und Kenntnis Aller, denen vielleicht
diese oder ähnliche Verleumdungen über meine Person zu
Ohren gekommen sind. Anton Zach, Bürgermeister."
Feierliche Gidesabnahme der Deu-
assentirLeu.
Sowie im ganzen Kaiserstaate am 1. November, so
leisteten auch in der Wiener Garnison gestern in solenner,
herkömmlicher Weise die Neuasscntirtcn in Gegenwart ihrer
Kameraden den feierlichen Eid der Treue.
Tie Ceremonie wurde abgehalten: In der Roßaucr
Kaserne beim Infanterieregimente Nr. 8, den Infanterie-
regimentern Nr. 25, 48 und 62, der Sanitätsabtheilung
Nr. 1, beim militärgeographischen Institute und beim
Militär-Vcrpflcgsmagazin. Hier wohnte der Commandant
der 26. Jnsantericbrigade GM. Ernst Jdiezukh der
Beeidigung bei. In der Alscrkaserne, wo GM. Arthur
v. J onak, Commairdant der 50. Jnfantcriebrigade, zu­
gegen war, erfolgte die Beeidigung beim bosnisch-hcrze-
gowinischen Infanterieregimente Nr. 1, in der Rennwechw
Kaserne in Gegenwart des Commandanten der 13. Jn-
fanteric-TruPpendivision FML. Fischcr-Colbrie und
des Commandanten der 49. Jnfantcriebrigade GM. Ritter
v. Wersbach bei den Jnfanterieregimentern Nr. 23und
26, beim 4. Bataillon des Infanterieregimentes Nr. 4, dem
1. Bataillon des Infanterieregimentes Nr. 84,, dem
3. Rcgimente der Tiroler Kaiserjäger, dem Ersatzcompagnie-
eadre des Feldjägerbataillons Nr. 21, der Traindivision
Np. 2 und der Sanitätsabtheilnng Nr. 2, in der Joscsstädtcr
Cavallerickaserne im Beisein des Commandanten der
Jnfanteric-Truppendivision Wien, des Erzherzogs Otto,
beim Husarenrcgimente Nr. 15 und dem Uhlanenregimente
Nr. 8, im Artilleric-Arsenale im Beisein des Commandanten
der 2. Artilleriebrigade GM. Laube, bei der 2. und 14.
Artilleriebrigade (exclusive der Traindivision dir. 2), bei
der Artillerie-Zeugsabtheilung und der Artilleric^-Cadetten-
schule, und in der Landwehrkaserne beim Landwehr-
Jnfanterieregirnente Nr. 2 (Musik des ^Infanterie-Regi­
mentes Nr. 62). Zur Beeidigung in der Alserkascrne erschien
kurz vor 10 Uhr der Corpscommandant G. d. C. Graf
Uexküll-Äyllenband.
Wo cs der Raum gestattete, desilirten die Truppen nach
der Eidesleistung vor den Generalen und rückten dann mit
klingendem Spiele ein. Tie Wachen und Ordonnanzen— mit
Ausnahme der Burghaupt- und Burgthorwache— sind
gestern erst tu m 2 Uhr Nachmittags abgelöst worden.
Auch im Montursdepot Nr. 4 in Kaiser-Ebersdorf
Mrdxn gestern die Neuassentirten beeidigt.
Das Festmahl der Industriellen.
Ticn Abschluß des Jndustriellentages bildete
ein Festmahl im Cursalon, bei welchem sich 250 Theilnehmer
des Tages, die Ehrengäste und die Vertreter der ange­
sehensten industriellen Vereinigungen Wiens und der Provinz
zusammenfanden
Ten ersten Toast brachte Präsident P a st r 6 e
dem Kaiser. Kaiserlicher Rath v. Kink gedachte des
Handelsministers, der als Vertreter der Regierung
sein Möglichstes für die Industrie gethan habe. «Lebhafte
Hochrufe.)
Ter Handclsminister cntgegnete hierauf, indem
er sein Glas auf das Gedeihen der österreichischen Industrie
erhob.^^
Tircctor Iungsermann widmete seinen Toast dem
Bürgermeister der Stadt Wien in Anerkennung seiner dem
Jndustricllentage gewidmeten freundlichen Begrüßung.
Bürgermeister Tr. Lueger dankte mit folgender An­
sprache: Wärmsten Tank für die Worte der Anerkennung.
Ich danke auch für die freundliche Einladung zum heutigen
Bankett und bemerke, daß cs mir außerordentlich leid thut,
daß ich nicht Gelegenheit habe, die geehrten Herren im
Festsaale des Wiener Rathhauscs begrüßen zu können. Ich
habe leider von Ihrer Tagung zu spät erfahren und erwähne
es hier, damit mir, wenn die Herren wieder einmal zu uns
kommen, Gelegenheit geboten werde, es nachzuholen. Ich ver­
sichere, ich hätte keinen Unterschied gemacht, zwischen irgend
einer politischen Parteirichtung, ich hätte Jeden von Jhneit
herzlich begrüßt als Oesterrcichcr, als Wiener und Freund.
(Beifall) Sie glauben vielleicht, ich bin Ihnen vermöge
meiner Stellung etwas fremd. Ich bin ja einer der
größten Fabrikanten und könnte mit Vielen von
Jlmen concurriren, auch wenn ich nichts Anderes sabriciren
würde «ks das Gas, das in Wien consumirt wird. (.Heiterkeit)
Von Ihnen trennt mich gar nichts, wenn ich Ihre Versamm­
lungen verfolge; Alles, was Sie beschlossen haben, ist so,
daß es Jedermann unterschreiben kann- Ich beglückwünsche
Sic zu Ihren Beschlüssen als Ocsterreicher und Wiener-
Ich will daraus zu sprechen kommen, daß uns Alle ein Ge­
danke beseelt. In unserem Vatcrlande schaut eS leider nicht
zum besten aus. Es streiten sich die Leute herum, endlich
muß doch der Streit aufhören! Tic gesammtcn arbeitenden
Stände haben unter diesem Streite zu leiden- Möchte sich
Jeder als O e st e r r e i ch e r fühlen und Slaven, Teutsche und
Polen die Streitaxt begraben. In diesem Kreise ist der Regie­
rung gedacht worden. Eine Regierung ist gewiß ein werth-
voller Bestandtheil des Staates, besonders wenn es eine gute
Regierung ist. Zn einer solchen Regierung muß sich auch das
Bewußtsein gesellen, einem gemeinsamen Vatcr­
lande anzugehören. Unser Vaterland hat keinen
Namen, es führt den Namen ,Hie im Rcichsrathe vertretenen
Königreichs und Länder", dnr ehrlichen Namen Oesterrcichcr
hat man uns genommen. (Stürmischer Beifall) Ich lasse
mir diesen Namen nicht nehmen! Ich erhebe mein Glas auf
die Industrie „der im Rcichsrathe vertretenen Königreiche
und Länder". (Beifall)
Cs sprachen noch BundcSviccpräsident Vetter auf
die Kämmern, Kammerpräsident Mauthner auf die In­
dustrie.
Herr Heinrich Vetter dankte der Presse für ihre
Unterstützung. Indem sie die Arbeit der Industriellen fördere,
leiste sic selbst productive Arbeit.
Nach einem beifällig aufgenommenen Toast aus kaiser­
lichen Rath Floris W ü st c, ivclcher sich um das Zustande­
kommen des Jndustriellentages große Verdienste erworben
hat, ergriff Tr. K o b a t s ch das Wort- Anknüpfend an die
Nachricht, nach welcher die Entscheidung bezüglich der bos­
nischen Bahnen zugunsten Ungarns gefallen ist, bemerkte
Redner, der Herr Ministerpräsident habe zwar
eineschrschöneRedegchalten, abererschcinc
den Standpunkt Oesterreichs in dieser Frage
nicht genügend gewahrt zu haben. (Stürmische
Rufe: Hört! Hört!) Ter Redner sagte, er habe zwar gelesen,
daß der ungarische Ministerpräsident mit seiner Demission
gedroht habe, von dem österreichischen Minister­
präsidenten aber habe er dergleichen nicht
gehört. (Große Bewegung.)
Ten Schluß der ofjiciellen Toaste bildete der Trinksprnch
Tr- L u e g e r's auf die Frauen.
Die Tage der Todten.
Einen bedeutsamen Wendepunkt im Jahre bilden stets
die Tage um den Novcmberbcginn. Man nennt sie die Tage
der Todten. So wenig das Getriebe der Residenz darnach
angethan ist, sentimentalen Regungen Raum zu geben, in
diesen Tagen macht das unermüdlich.hastende Leben -Halt,
das Gedeutelt verweilt, und im Einzelnen, wie im Gepräge
der ganzen Stadt gibt sich das Bestreben kund, zu dieser
Frist den Todten ihr Recht auf Pietätvolles Erinnern zu
gewähren. Tie Todten rufen die Lebenden. Tie Wohnstätten
sind entvölkert, und die Lebenden besuchen die Ruhestätten
der Abgeschiedenen.
Im Gegensatze zum Vorjahre, in dem eine Reihe schöner,
sonnenheller Tage direct auf den 1. November hinlcitete,
sind Heuer dem Beginne des Nebelmondes regnerische Tage
vorausgegangen. Umso angenehmer war gestern Früh die
U eberrasch ung, als die Sonne am Himmel erschien und uns
einen regenlosen, Ivenn auch später kühlen Tag bescheertc.
Tie Straßen waren feucht und von einer klebrigen Schicht
bedeckt. Aber auf den Friedhöfen hatten sorgsame Hände die
Wege geglättet und nrit seinem Kies bestreut. Ter Besuch
der Gottesäcker ist dem der früheren Jahre in nichts nachk-
gcstanden. Am meisten drängte sich natürlich der Haupt­
theil der Besucher nach dem riesenhaften Felde der ewigen
I Ruhe, nach dem Ccntralfriedhofe. Bevor wir diesen be-
suchen, wenden ivir uns zuerst der Begräbnisstätte der
Mitglieder unseres Kaiserhauses zu, die gestern von vielen
Hunderten von Personen in pietätvoller Erinnerung besucht
wurde.
Tie Kapuzinergruft.
In der Zeit von 2 Uhr Nachmittags bis 6 Uhr AbendS
war gestern dem Publikum der Besuch in der .Kaisergruft
gestattet worden. Obwohl nur die alte Gruft geöffnet war
und der interessantere, sogenannte neue Grustthcil ge­
schlossen blieb, hatte sich ein zahlreiches Publikum zum Be­
suche eingcfunden. Tie Kaiscrgruft ivar in all' ihren Theilen
hell beleuchtet und brannten außer den Gasflammen auch
an jedem Sarge auf hohen Candclabern je zwei und am
Sarge der Maria Theresia sechs Kerzen. Schon in
den ersten Vormittagsstunden ivurdcn sehr zahlreiche Kränze
auf den Särgen in dem neuen Grusnheile niedergelegt.
Namentlich waren die Särge der verewigten Kaiserin Eli­
sabeth und des Kronprinzen R u d o l f so dicht mit Blumen­
gewinden bedeckt, daß sie vollkommen unter den Blumen ver­
schwanden. Herzeg E r n st A u g u ft von C n m b c r land und
Gcmalin allein ließen mit zehn prächtigen Kränzen mehrere
Särge schmücken. Sämmtliche in diesem Theile befind­
liche Särge, insbesondere aber (ene, in denen in den letzten
Jahren Verstorbene ruhten, waren voit den Mitgliedern
der kaiserlichen Familie mit Kränzen geschmückt worden.
Für die Krondomäne Gödötlü legre TireLtor Eduard Neck
einen prachtvollen Kranz mit rotb-weiß-grünen Atlasschlcifen
auf den Sarg der Kaiserin nieder. Auch aus Miramarc
lani ein großer Lorbeertranz zur Schmückung des Sarges
des Kaisers Max von Mexico. .Heute ist der Eintritt
von V;10 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Abends zvon 12 bis
2 Uhr ausgenommen) dem Publikum gestattet.
Ter Zentralst icdhof.
Eine wahre Völkerwanderung hat sich den ganzen Tag
über nach dem Ccntralsriedhofe vollzogen. Wagen auf Wagen
rollte hinab, Eisenbahnzüge aus Züge liefen in der Station
rin und brachten Tausende und Tausende. Ungezählt sind
aber die, welche zu Fuß den Pilgerzug nach der Stätte
der Todten unternommen haben. Tie Arcadengrüste zogen
die jgroße Masse zumeist an. Alle Arcadengrüste prangten
in herrlicher Blnmcnpracht. Aus dem stets umlagerten Grabe
der Opfer des Ringtheaterbrandes lag außer vielen anderen
der Kranz der Stadt Wien mit rotlz-weißer Schicise.
Tie Grabstätten der berühmten Todten waren sehr
starr besticht. Namentlich gilt dies von den Gräbern unserer
großen Tondichter. Tic Rasenfläche vor dem Bosqucte
zierte ans lveißem Grunde eine violette Sinn— beides in
Astern— mit grünen Seiten. Ans jedem Grabe der Mnsik-
hcroen: Schube r t, Bi o z a r t, Gluck, Beethoven.
Suppö, .Herb eck, Johann Strauß w. lagen drei bis
vier Kränze, die die Gesellschaft der Musikfreunde, da-s
Confervatorium, der Schubertbund, der Singvcrein, die
Mufikgesellschafr „Mozart" gespendet. Carl Millöcker'»
(strab mit dem Marmorsteine im Fels zeigte noch den
Blumenschmuck von der jüngst erfolgten Beisetzung im
Ehrengrabe. Auch Johannes B r a h m s' n>td Streichers
Grab zeigten reichsten Schmuck. Ra hl's, sowie v. d. N üll's
Gräber waren mit Kränzen geziert. Tas Grab 9! c st r o h's
hatte nur zwei, die der Tichtcr Baucrnfcld und M ü h l-
seld nur je ein Gewinde als Schmuck. Sehr schön nahmen
sich die Gräber des Sängers A n d c r, des Professors Eitel-
b e r g e r, des Erbauers des Scmmcringtunncls G h c g a
aus. Hanscn's Grab hatte der seinen Namen führende
Club, das des Grafen M o r z i n die Stadt Wien geschmückt.
Tcs Tombauincistcrs Freiherrn v. Schmidt hatte die Ltadt
gedacht. Tie Gräber des FM. Heß und der Feldzcugmeistcr
U ch a t i u s, C a t t» und I o h it trugen viele Blumcn-
spcndcn, ebenso die Grüfte des Hoscnpellmcistcrs Rätter,
Hans M a k a r t's, A m c r l i it g's, Victor Tilgne r's,
dcS Malers Schindler, des Historikers Frcihcrrn von
Arncth, Uhl's, Hofrathes Bill roth, des Dechanten
W i e s i n g c r, des Frciherru v. H a s c n a u c r und das
Toppelgrab M ü l l e r- P c t t e n k o s c n waren mit
Blumenschmuck reich bedacht. Rings um das Grab Anzen­
gruber'», das unter Blumen verschwand, drängte sich
tagsüber die Menge.
In den Reihen der Gräber historischdcnkwürdigcr Per­
sonen war jeder Grabhügel, wenn schon nicht mit Kränzen,
so doch mit blühenden Blumen geziert. Sehr schön geschmückt
warnt auch die Ruhestätten des Generalintendanten Frci-
hcrrn v. T i n g c l st c d t, des Tirectors der Hosopcr Wil­
helm Iah n, der Kammersängerin W i l d, der unvergessenen
Schauspielerin Katharina Herzog, des Tirectors
I a n t s ch, des Virtuosen Marccllo R o s s i :c. w. Bis
zum Abende wogte die Menschcnsluth auf dem Centralfried-
hosc. Tann leuchteten auf den Gräber» die Lichtlein auf,
und um 6 Uhr gab die Glocke das Zeichen zuin Verlassen
des Friedhöfe».
Ter MatzleiuSdorfcr Friedhof.
Die Bevölkerung Wiens evangelischen Glaubens
pilgerte gestern zumeist nach Matzleinsdvrf hinaus. Die
Ruhestätten der Burgthcaterdirectoren Laube und
F ö r st e r waren, wie gewöhnlich, von Freunden und
Verwandten sehr schön geschmückt. Friedrich H e b b e l's
Grab mit seinem einfachen Stein wies gleichfalls viel
Blumenschmuck aus. Besonders groß ist die Anzahl der
berühmten Schauspieler, die auf dem MatzleinSdorscr Fried­
hose liegen. Deren Gräber waren alle geschmückt und
waren diese den ganzen Tag umdrängt von Personen, die
die Künstler noch gekannt hatten. Es sind die Ruhe­
stätten von Arnsburg, Beckmann, Fichtner,
G a b i l l o n, Pepi G a l l m a y e r, G l i tz, Hallen«
st ein, Hübner, K n a a ck, M e i x n e r. N ö t c l,
Pricc, LaRoche und S ch ö n s e l d. Bon Schrist-
stellergräbcrn seien hervorgehoben da-s des Ottokar Franz


[ 2023-06-29 10:47:01.633 - 19001102 - Seite 3 ]
Nr. 4251
Wien, Freitag
..veirlschr« Uokksd.att«
2. November 19M
Seite 3'
Ebersberg (O. F. Berg) und des A n s ch ü h.
Die Gräber des bekannten Capellmeisters und Componisten
C z i b u l k a und des Capellmeisters Fahrbach waren
besonders schön geschmückt. Zu den schönsten Grabsteinen gehört
der des Thiermalers Rudols Huber, der vergangenes
Jahr enthüllt wurde und reich geschmückt war. Auch der
Ruhestätten der Generale B e n e d e k, H o s f »i a n u und
Fejrrvary wqr nicht vergessen worden.
Die anderen Friedhöfe.
Das Ziel Tausender von Menschen war wie gewöhn­
lich der H i e tz i n g e r Friedhof, der nach dem
Centralfriedhose und dem Matzlcinsdorfer Fricdbose der
größte ist. Das Grabmal der unvergessenen Charlotte
Wolter war cs wohl vor Allem, das die Menge, nach­
dem es die Gräber der Verwandten und Freunde geschmückt
batte, anzog. Viel umlagert waren auch die schön gezierten
Ruhestätten des größten Dichters Oesterreichs, Franz
Grillparzer, und des Volkspsarrers von Schotten-
seid P. Urban L o r i tz.
Aus dem St. M a r x e r Friedhofe seien er­
wähnt die Gräber des Fürsten Karageorgicvic,
der Schauspielerin Therese Kranes und des Josef
Strauß.
Auf dem Währinger allgemeinenFried-
Hose seien erwähnt die Gräber H e l l m e s b e r g e r's
und der Schriftstellerin Caroline Pichler, welch' Letztere
übrigens in den nächsten Tagen exhumirt und in dem
Ehrengrabe auf dem Centralsriedhofe wiederbcstattet werden
wird.
Aus dem Hernals er Friedhöfe seien die Ruhe­
stätten der Professoren Hebra, Skoda und Rokitansky
hervorgehoben.
Auf dem Döblinger Friedhofe fielen die
Gräber des vergangenes Jahr verstorbenen Zoologen Hof-
rathes Friedrich Claus, des Lichters Baron L ü t t g e n-
dor ff-Leinburg, des Hofschauspielers v. Bukovics
und des Tirectors der Gartenbaugescllschast, kaiserlichen
Rathes Carl Schubert auf.
Auf dem Grinzinger Friedhofe erregte das
neue, edle und stimmungsoollc Grabdenkmal für die Ruhe­
stätte der Familie Groninger, das der akademische Bild­
hauer Max Christian geschaffen har, allgemeines und
berechtigtes Aufsehen. Auf diesem Friedhofe ruhen von
Künstlern: Architekt F e r st l und Capellmeister Jos. B ö h m,
deren Gräber mit schönen duftenden Liebesgaben bedacht
waren.
Auf dem Ober-St. Veiter Friedhofe zeigte
das Grab des auf so tragische Weise im Februar dieses
Jahres verschiedenen Theatcrdirectors Franz Ritter von
Jauner reichen Blumenschmuck.
Auf dem Hütteldorfer Friedhofe war das
Grab der im Lenz ihrer Jahre verstorbenen unvergeßlichen
Schauspielerin Josefine Wessely mit reichem Blumen­
schmücke geziert und viele Freunde der Künstlerin besuchten
ihre Ruhestätte.
Im Tome zu St. Stefan waren die Grüfte der
Wiener Erzbischöfe Cardinäle Rauscher, K u t s ch k e r und
Ganglbauer mit Kränzen reich geschmückt.
Schwerer Unfall durch die elektrische
Oberleitung.
(Vier Personen verunglückt.)
Durch die elektrische Oberleitung hat sich gestern Nachts
ein folgenschwerer Unfall ereignet, durch den vier Personen
in mehr oder minder schwerem Grade verletzt wurden. Die
Einzelheiten dieses jüngsten Unfalles, über den wir im
gestrigen Blatte schon kurz meldeten, sind wirklich grauen­
haft, besonders, wenn man sich vor Augen hält, wie harm­
lose Passanten durch den plötzlich reißenden Draht in die
Gefahr kommen, aus qualvollste Weise zu sterben. Und noch
entsetzlicher ist der Gedanke, daß nicht einmal der
Draht der elektrischen Starkstrom-
I e i t u n g gerissen ist und Passanten in Lebensgefahr
gebracht hat, sondern ein gewöhnlicher Telephondraht, der,
herabhängend, mit dem Leitungsdrahte
der elektrischen Tramway in Berührung
kam und stark stromlcitend wurde.
Am 31. v. M., Nachts um 3 /*12 Uhr, hörte man in
der Gudrunstraße im 10. Bezirke, an der Ecke der Alxinger-
gasse, plötzlich gellende Hilferufe. Man sah in der Straßen-
mitte eine Frau, die, wie vom Schlage gerührt, plötzlich
zusammenfiel. Die Frau wußte selbst nicht recht, was mit
ihr geschehen. Sie war der Meinung, sie sei gestochen
worden. Da sah man, wie ein Mann ihr zur Hilfe
eilte und ihr beistehen wollte, jedoch gleich ihr
wie vom Blitze getroffen zu Boden
stürzte und sich in Zuckungen wand.
Und dann erblickte man noch zwei Männer, die
sich bestrebten, helfend beizustehen, aber ebenfalls
zu Boden stürzten und sich nicht erheben
konnten. All' das war das Werk weniger Secunden.
Kein Mensch wußte im ersten Moment, was sich eigentlich
ereignet; denn cs war auf der Straße ziemlich finster. Erst
als dann die Zeugen der Scene näher hinzncilten, ahnten
sie den Zuiammenhang. Bon der Höhe hing
baumelnd ein Draht herab. Er hatte alle
vier Personen berührt und namentlich
den ersten Helfer förmlich st r a n g u l i r t.
Ter unglückliche Mann halte den Draht u m
den Hals; das freie Ende berührte hie und da
Körperstellen und der Manu wand sich, während es von
seinen angebrannten Kleidern rauchte, in
den gräßlichsten Zuckungen. Daß sich das Unglück
durch Contact mit der elektrischen Leitung der neueröffneten
Motorentramway ereignet hatte, war gewiß. Ehe der
Strom nicht ausgeschaltet war, war den vier Leuten nicht
zu helfen, da sonst die Retter selbst, ohne nützlich zu werden,
dem gleichen Schicksale anheimgefallen wären. Sicherheits­
wache, die bald zur Stelle war, suchte sofort nach den
Seelionsausschaltern und fand sie auch nach kurzer Frist.
Immerhin halte es aber von dem Momente, als sich das
Unglück ereignete, bis zum Augenblicke der Befreiung fünf
lange, lange Minuten gewährt, und so lange mußten
die vier Personen, und namentlich der erste Heiser, den ent­
setzlichsten Qualen ausgesetzt bleiben. Als der elektrische
Strom an den beiden Sectionsausschaltcrn in der Gudrun­
straße und Sonnlcithncrgasse ausgeschaltet war, konnte man
sich, mit den Verletzten besassen. Tie Freiwillige Rettungs-
gesellschast halte sofort eine Ambulanz mit In-
spcctionSarzt Tr. Hein aus den Play- ent­
sendet, und dieser leistete den vier Personen erste
Hilfe. Am übelsten zugerichtet und lebensgefährlich verien:
ist der Conducteur der Südbahn Joses Pichler, 33 Ja! re
alt, verheiratet, Favoriten, Erlachgasse 10 wohnhaft. Cr
sah schrecklich aus. Um den Hals hatte er eine 20 Centimeter
lange, streifenförmige S t r a n g u l i r u n g s f u r ch e, längs
der der Draht Brandwunden dritten Graves verursach! hatte.
Tann hatte er strciscnsörniige Brandwunden dritten Grades
an beiden Handen und im Gesichte. Auch der Körper zeigte
Brandwunden, und wo der Draht die Kleider berührt batte,
waren Kleider und Wäsche durchgcbrannt. Außerdem har
der Mann eine schwere Nervenerschütterung erlitten. Schwer
verletzt ist ferner die Erstbetroffene, die 51jährige Bedienerin
Marie Sednik, verheiratet, Fernkorngaise Nr. 26 wohn­
haft. Sie hat zwei circa handtellergroße Brandwunden
dritten Grades am Rücken und am reckten C ver­
arme und srreifenförmige Brandwunden drillen Grades an
beiden Händen erlitten. Leichter verletzt sind der 23jährige
Gärtnergehilfe Josef Rathbauer, ledig, Erlachgaiic
Nr. 126 wohnhaft, der Brandwunden zweiten Grades an
der linken Hand und im Nacken erlitten har, und der
17jährige Marqueur Franz Holla cek, Gudrnnstraste
Nr. 152 wohnhaft, der drei centimeterlange Brandwund n
zweiten Grades am Nacken und an der Hand erlitten har.
Tr. Hein verband alle vier Personen, und brachte den
Pichler und die Sednik in's Wiedener Krankenhaus.
Rathbauer und Hallacek konnten sich selbst ent­
fernen.
Mittlerweile war eine Commission erschienen und es
wurde Folgendes erhoben: Ter an dem Telephon­
isolator vor dem Hause Nr. 152 der Gudrunstraße an­
gebrachte Telephondraht «var gerissen und war
mit der elektrischen Oberleitung der Tramway
in Contact gekommen. Das Ende des Tclephondrahtes halte
sich nämlich um die elektrische Oberleitung gewickelt, war
dann auf die Straße herabgefallen und mit der Erde
in Berührung gekommen: Ter Starkstrom von fünf­
hundert Volt ging demnach ans den Telephondraht
über, und dieser wurde nun selbst stark stromführend.
Tagrsnrniqlrritrn.
* (Historischer Kalender nnd Gedenktage am
2. November.) 1500. Benvenuto Cellim, der berühmte Gold­
schmied und Bildhauer, geb.— 1739. Carl Titters v. Ditters­
dorf, Componist, geb.— 1755. Maria Antoinette. Königin
von Frankreich, geb.— 1766. FeldmarschaU Graf Radetzky
geb.— 1772. Ladislaus Pyrrer, österreichischer Dichter,
geb.— 1801. Josef Höger, bedeutender österreichischer Land­
schaftsmaler, geb.— 1802. Joh. Nep. Vogl, österreichischer
Dichter, geb.- 1846. Esaias Tegner, schwedischer Bischof und
Dichter, ch.— 1888. Jenny Lind, berühmte Sängerin, ch.—
1892. Alfred Tennyson, Dichter, ch.
Namenstage: 2. November °. Allerseelen.—
3. November: Katholiken: Hubert. Protestanten: Gottlieb.
* (Allerhöchste Tafel.) Gestern, Abends um 6 Uhr,
fand beim Kaiser in den Alexander appartements eine
allerhöchste Tafel statt, an welcher König Georg von
Griechenland theilnahm.
* (TaS Kaiser Josef-Tcnkmal— geschmückt.)
In der Nacht zum 1. November ist am Sockel des Kaiser
Josef-Monumentes aus dem Jofessplatze ein Lorbecrkranz
mit blauen Bändern niedergelegt worden. Die Bänder
haben in goldenen Lettern die Inschrift: „Dem edlen
Kaiser."
* (Ter König von Griechenland in Wien.) Ter
Kaiser hat gestern, um 2 Uhr Nachmittags, dem König
Georg von Griechenland in Frohner's „Hotel
Imperial" einen Besuch abgestattet und verweilte bei
dein Könige eine halbe Stunde. Zehn Minuten darauf fuhr
König Georg mit dem griechischen Geschäftsträger in
Wien M a n o s und gefolgt von General Freiherr»
v. S t e i n e ck in die Hofburg und erwiderte den Besuch.
König Georg dürfte einige Tage in Wien verweilen und
erwartet hier seinen demnächst eintreffenden Sohn, den
Prinzen Georg,
* sTircctor Josef Kolbe ch.) Bon einem tragische»
Geschicke wurde gestern Nachmittags der Director der All­
gemeinen österreichischen EIcktricitätsgesellschask Josef Kolbe
ereilt. Director Kolbe war Nachmittags mit seiner Gattin
und seinen Kindern spazieren gegangen. AIs er mit seiner
Familie den sogenannten Schwcizerhvf der Hofburg passirte,
stürzte er plötzlich bewußtlos zusammen und erlag in kurzer
Zeit einen, Herzschlage. Director Josef Kolbe stand im
45. Lebensjahre.
* (Einweihung ctncs Kriegerdenkmales.) Ans
Pr« rau wird uns unterm l. o. Dt. telegraphirl: Heute
wurde auf dem hiesigen evangelischen Friedhose ein zum An­
denken an die im Jahre 1868 theils auf dem Schlachtfeld«
gefallenen, theils der Cholera erlegenen preußischen Soldaten
errichtetes Kriegerdcnknial eingeweiht. Superintendent H a a s e
aus Teichen nahn, die Einweihung des Denkmales vor.
Superintendent-Stellvertreter Pfarrer D i e d i c aus Olmütz
hielt die Gedenkrede. Vertreter der Militär- und Civilbehörden,
Deputationen von Kriegerveremen, sowie ein zahlreiche-
Publikum wohnten der Feier bei.
* (Blinde als Revoltnnlen.) Aus O f r n- P e st
wird uns über den gewiß seltenen Fall berichtet, daß eine
größere Anzahl Blinder zu Revoltanien geworden ist. Im
dortigen Blindciiinstitntc find nämlich Sonntag Nachts
30 blinde Zöglinge über ihren im selben Saale schlafenden
Director hergefallen und haben ihn mit Stöcken und Stiefel­
absätzen derart zerblänt, daß sein Leben in Gefahr gewesen
! wäre, wenn nicht das JnstitukspeZoiiale zn seiner Rettung
j herbeigeeilt wäre. Tie Blinden gaben vor, daß sie sich
! '.vegeii unmenschlicher Behandlung seitens des Tirectors an
! ihtn lachen wollten, die Rcgierungsorgane aber behaupten,
• daß eine gröbliche Verhetzung von Seite des Lehrers
i P i s ch i n g c r gegen Den Ti ree Gr Vivar vorliege.
!* (silberne Hochzeit.) I» größter Zurückgezogenheit
. feierte das Gamm ai'tiicinikijck- Paar Herr und Frau
sJrschkt Mittwoch, den 31. ,>. M,. die silberne Hochzeit. Ter
Jubilar ist Gejchmtsjührer bei der Firma Anzon Uzel L
Sohn, Bcz., Anguslinnilraße 12. Alle Segenswünsche der
, Arbeiter an das allgcnrein hochgeehrte Jubelpaar ginge» dahin,
. es möge nach weiteren 25 Jahren auch Mc goldene Hochzeit in
1 ungetrübter Da'eüis'reude erleben.
-* Tichtnng oder Wahrheit? Am 31. v. Bc.. Nachts
um l l Uhr, ertckfien in der Centraistaiion der Freiwilligen
Rcttungögeicllichaii c,n Mann, der sim Johann Cavka
. nannte und angab, Landstraße, Pragerstraße Nr. 6 zu
wohnen. Er ba:, man möge ihm wegen einer Verletzung,
' die er mitten, erste Hilie leisten. Wie er die Verlesung er­
litten habe, er«äh,:e er folgenderniafien: Er sei U.n 9 Uhr
: Abends auf einer Bank im Votivvarke ge>es>en und es
1 habe 'ich ein ungc'ähr 30j ädriger Mann genähert, der ihn
nach einigen Worrcn der Uhr nnd Kette berauben wollte.
- Capka habe sich zue Wehre geient und im selben Augen-
j blicke habe der Fremde ihm am Unterleib eine schwere
Verletzung beigebracht. Ob ee dazu ein Instrument gebraucht
habe, vermochte Capka nicht anzugeben. Ter Attentäter ist
dann rasch davongeeilt. Ter Arzr untersuchte Capka und
fand, daß seine Verletzung wirklich schwer ist. Nachdem ihm
Hilfe geleistet worden war, ist er in das Rndolfssvitat ge­
bracht worden. Im Spirale fand ttch bald daraus eine
j polizeiliche Commission ein. Tiefer gegenüber erzählte
! T a p k a den Vorfall genau in beriethen Weise. Tic Angaben
Sachen jedoch den Eindruck der Urgtcnibwürdigkett. Capka
; dürfte sich selbst verstümmelt haben. Bei einer abermaligen
gestern Vormittags angestellten Einvernahme har er auch
die Angabe, daß ihn der Fremde zuerst Uhr und Kette
rauben wollte, widerrufen.
* sVcrabschiednng einer Kinverbcwahranstalts-
vorstchcrin.) Mit dem vorgestrigen Tage ist. nach dreißig­
jähriger Thätigkeit die Vorsteherin d'r KinderbcwahraustaU
im 9. Bezirke, Mariannengaste Nr. 26, die im 71. Lebens­
jahre stehende Frau Franziska K l o b a >' i e r. Witwe des ehe­
maligen Tavetensabrikanten, Bürgers und CKnicinderaihes
der Ltadt Wien nnd Mutter des eceercrars der Künstler-
genossenschaft in Wien, kaiscrl. Rathes Edwin K l o b a s s e r,
in den wohlverdienten Ruhestand getreten. Tie Greisin,
welaw den ihr anvertraut gewesenen Kindern eine wahrhaft
mütterliche Fürsorge widmete, erirente sich all «eit einer all­
gemeinen Beliebtheit durch ihre Herzensgute, und nur
schweren Herzens sahen Eltern und Kinder sie scheiden.
* (Johann Ttrauh jun.) dcbniirt morgen Samstag
mit seiner Capelle im Sofienlaale vor dem Diener
Publikum. In dem Concerte, dessen Reinerträgnis bekannt­
lich dem Lanncr-Strauß-Tcnkmalfoiide zufließt, wirken auch
der k. u. k. Kammervirtuose Alfred G r ü n f e l d und die
Harfenvirtuosin Fräulein Sofie Gcraldini-Lanner,
eine Enkelin Lanner's, mit.
* (Ter Betrug beim ungarischen Tabakgesälle.)
Schon seit geraumer Zeit wird über einen großartigen
Betrug gemunlelt und geschrieben, der dem Tabak-
gcfälle die Kleinigkeit von niehr als einer
Million kosten soll. Cs wurde «war sehr viel und
energisch demenirrt und die Sache in ein Tnntcl gebückt,.
das iie noch verdächtiger machte: nun beginnt sie aber etwas
aufgehellt zu werden uird in ein neues Stadium zu treten,
da die Untersuchung in die Hände des Stadihauptmanncs
Tr. Arany i übergegangen ist. Tie Herren, Welmen >in
so talentvoll angelegter Betrug im Großen zugemuthet wird,
sind natürlich Jude n, und zwar der ausländische Tabak-
sortenlicferant Roscnseld (!) und (ein Hefiger Vertreter
Löwentritt ('.!), denen noch nebstbei einige unga­
rische Staatsbeamte hilfreich zur Seite gestanden
sein sollen. Innerhalb der letzten Tage verhörte der Stadt­
hauptmann zwölf Personen in dieser Angelegenheit, wobei
mehrere höhere Beamte des Finanzministeriums in einem
Nebenzimmer dem Verhöre beiwohnten. Tiefe zwölf Per­
sonen verkehrten erwiesenermaßen mit L ö w e n t r i 11 und
sollen nun angeben, mir welchen Staatsbeamten er in Ver­
bindung stand. Noch weiß man über das Ergebnes der
Untersuchung nichts Näheres, nur so viel wurde bekannt,
daß vorgestern bei drei Geschäftsfreunden de? Agenten
Hausdurchsuchungen vorgenommen wurden. Auch
aus diesem Factum geht wieder hervor, daß in Ungarn
eine Sache gewiß wahr ist, wenn sie amtlich dementirt
wird.


[ 2023-06-29 10:47:01.633 - 19001102 - Seite 4 ]
Seite 4
Dien, ^rettoq
^.Deutsches Uolksblertt"
2. November 1900
Nr. 4251
* [Gin verhafteter Neichsrathscandidat.j Aus
Tar nopol wird unterm 31. v. M. gemeldet: Ter
gestern infolge seiner Agitation hier unter der Anschuldigung
der Majcstätsbclcidigung verhaftete rulhenifch-radicalc
ReichsrathScandidat RudzynowSki vcnveigert die
Aufnahme jeder Nahrung, indem er erklärt, er wolle lieber
Hungers sterben, wenn man ihn nicht sofort aus der un-
gerechten Haft befreie. Er stellte ferner das Ersuchen, daß
man zu seiner Aburtheilung das Lembergcr Gericht delegire,
da auch dort wegen der in einer Broschüre angeblich ent-
haltenen Majestätsbeleidigung ein Verfahren gegen ihn im
Zuge fei.
* [Selbstmord eines Reerutcu-f Vorgestern ist ein
Recrut Namens Kaufmann, welcher erst seit 5. v. M. im
21. Feldjägerbataillon in Tulln gedient halte, von dort plötz­
lich verschwunden. Da gestern Früh am Donauufer bei Tulln
ein Waffenrock, eine Militärkappe und ein Ueberfchwung ge­
funden wurden, welche dem erwähnten Recruten gebort hatten,
fo ist es wahrscheinlicb, daß K a u f m a n n aus Unlust zum
Militärdienste einen Selbstmord durch Sprung in die Donau
ausgeführt haben dürste.
* [Das Brautkleid einer Königin.^ Niederländi­
schen Blättern zufolge soll die Brautausstattung der Königin
W i l h e l m i n e, deren Hochzeit auf den 17. Januar fest-
gesetzt ist, noch vor Ablauf dieses Jahres fertiggestellt
werden. Das Brautkleid wird in der Schule für Kunst­
stickerei in Amsterdam gestickt, wo auch das Kleid für die
Krönungsfeier hergestellt worden ist; drei Monate lang
haben die besten Schülerinnen der Anstalt an dem Krönungs-
kleide gearbeitet. Der Stoff wurde über einen Rahnien
gespannt, und die Hälfte der Mädchen beugte sich darüber
und steckte die Nadeln hinein, während die andere Hälfte,
unter dem Kleide auf einer Matratze liegend, die Nadeln
durchzog und sie wieder zurücksteckte. Die Leiterin der
Schule ist aufgefordert worden, die Stickerei für das Braut­
kleid zu zeichnen, das unter ihrer persönlichen Leitung aus­
geführt wird.
* [Ter Verein christlicher Arbeiter und Arbeite­
rinnen „Austria'"» Ortsgruppe „Lcopoldstadt",) bringt
am Sonntag, beu 4. b. M., 6 Uhr Abends, das Volksdrama
„Der Müller und sein Kind" im Theatersaale im „Hotel bairischer
Hof", 2. Bez., Taborstraße 39, wieder zur Aufführung. Entröe
60 H. Die Vorstellung ist schon nahezu ausverkauft.
* [Eine unglaubliche Schmutzerei gegen die
Prämiirten der Ausstellung.f Unser Pariser Corre-
spondent schreibt uns: Seit der Veröffentlichung der Liste
d^r Prämiirten der Weltausstellung wurde in Paris eine
Anzahl Agenturen gegründet, welche sich den Ausgezeichneten
gegenüber erbötig machen, die ihnen zugedachte bronzene»
silberne oder goldene Medaille um einen billigen Preis zu
liefern. Um diesen Jndustrierittcrn nicht auf den Leim zu
gehen, dürste es für manchen Aussteller nützlich sein, zu
wiffen, daß nur das französische Münzamt das Monopol
hat, officiclle Medaillen zu prägen, alle anderen sind un-
giltig. An der Prägung der für die Prämiirten bestimmten
Medaillen wird gegenwärtig gearbeitet und dabei sei der
eigenthümlichen Thatsache erwähnt, daß alle Medaillen, die
goldenen, silbernen und bronzenen, nur aus einem
Metalle sein werden, nämlich aus Bronze. Dieser
fast lächerliche Vorgang wird dadurch erklärt, daß
die Münze ungefähr 20.000 goldene oder silberne
Medaillen mit verschiedener Prägung herstellen mußte. Der
Herstellungspreis eines einzigen goldenen Modells käme aus
ungefähr 500 Francs und eine silberne Medaille auf
50 Francs. Um diese Kosten zu vermeiden, hat die Admini­
stration beschlossen, nur eine Type einer Medaille zu prägen,
und zwar auS Bronze. Tie Medaille, ein Werk des
Graveurs Ehaplain, trägt auf der Rückseite nur den Namen
des Prämiirten, sonst aber keine weitere Bemerkung. Jeder
Ausgezeichnete wird diese Medaille gratis erhalten, begleitet
von einem Diplom, auf welchem die Art der Auszeichnung,
goldene, silberne oder bronzene Medaille, specificirt ist. Will
ein Prämiirter die ihm zuerkannte Medaille aus jenem
Metalle haben, aus dem sie eigentlich sein sollte, so braucht
er diesen Wunsch nur dem französischen Generalcommissariate
mittheilen und die obenerwähnten Herstellungskosten ein-
zusenden.
* [Durch Ucberfahrcn getödtct.j Am 31. v. M., Abends
um 6 Uhr, wurde die 56jährige Private Caroline Schubert
auf dem Nepomuk Bogelplatz von einem Truhenwaaen über­
fahren und lebensgefährlich verletzt in ihre Wohnung,
Ottakringerftraße 72, gebracht. Eme Stunde später ist die Frau
ihren Verletzungen erlegen. Gegen den schuldtragenden Kutscher
Johann B e n e s ch wurde die Strafamtshandlung eingeleitet.
* [Der schrecklichste der Schrecken.) Die „B. Z."
erzählt: Nach einem auf dem Eisenbahntransporte von
Schneidemühl nach Berlin angeblich entsprungenen Ver-
brechcr, dem Arbeiter Friedrich O b e r d i ck, der in
Schneidemühl zu drei Jahren Zuchthaus vcrurtheilt tvorden
ist und in Berlin sich wegen weiterer Vergehen zu ver-
antworten hat, wurde in der Landsberger Gegend mehrere
Tage gesucht, nachdem der begleitende Beamte, Polizei-
sergeanl B. aus Schneidemühl, gemeldet hatte, daß der
Gefangene ihm unterwegs entsprungen sei. Jetzt hat sich
aber herausgestellt, daß der Transporteur auf der Fahrt
eingeschlafen war und, als er den Gefangenen bei der
Ankunft des Zuges in Landsberg nicht in seinem Coup«
erblickte, ausstieg. Der Sträfling ist aber allein in Berlin
eingetroffen und hat sich freiwillig gestellt; er erklärte, er
habe sich unterwegs lediglich in ein anderes Coup« be­
geben, weil er das Schnarchen des Begleiters nicht habe
mitanhören können!...
* [Ein junger Defraudant.) Die königliche Staats­
anwaltschaft iu Dresden hat die hiesige Polizeidirection in
Kenntnis gesetzt, daß der 16jährige Geschäftsdiener Carl
Gabler nach Unterschlagung von 460 Mark znm Nach­
theile des Colonialwaarenhändlcrs Max Wiener flüchtig
geworden ist. Am 31. v. M. wurde Gabler hier verhaftet
und dem Landesgerichle eingeliefert.
* [Ungarisch« VcrfaffungSgescye.) Die vorliegende
dritte Auflage der „Ungarischen Verfaffungsgesetze", heraus­
gegeben von Dr. Gustav S t e i n b a ch, welche nach einem
Lustrum nothwendig geworden ist, erscheint abermals ver­
bessert und erweitert. Tie wichtigen staatsrechtlichen Fragen»
die in der letzten Zeit die Leffentlichkeit beschäftigten, boten
Veranlaffung, die Uebersetzungen der lateinischen Gesetzestexte,
insbesondere jene der pragmatischen Sanction, einer nochmaligen
genauen Prüfung zu unterziehen und im Jntcreye
der vollen Correctheit manche Verbesserung anzubringen. Die
Aufnahnie der Gesetzartikel II und III vom Jahre 1867, ent­
haltend die Annahme des Thronverzichtes des Kaisers Ferdi­
nand und den Erdsolgeverzicht des Erzherzogs Franz Carl,
sowie das Jnauguraldiplom des regierende» Kaisers und
Königs in der Samnilung ist vielleicht geeignet, einen Beitrag
zur Beleuchtung der kürzlich neuerlich ausgeworfenen Contro-
verse über den Kaisertitel zu bieten. Tie kirchenpolitischen Ge­
setze, die der zweiten Auflage nur aus einem Carton beigedruckt
werden konnte», sind in der vorliegenden Auflage systematisch
eingefügt worden. Endlich wurde der Gesetzartikel 30 vom
Jahre 1699 (enthaltend die sogenannte Szell'sche Formel) aus­
genommen, der heute die Grundlage der wirthschaftlichen Ge­
meinsamkeit bildet.
* [Houdini coutractbrüchig.) Gestern Donnerstag
hätte der „Ausbrecherkönig" Houdini im Etablissement
Ronacher sein Gastspiel beginnen sollen. Er hat cs vorgezogen,
eine neu- Probe feiner „Ausbrecher"-Kunst zu geben: er ist
contractbrüchig geworden. Nachdem er noch am Mittwoch
Abends durch seinen Impresario die Direction des Etadliffe-
ments Ronacher von seinem Eintreffen verständigen ließ,
meldete ein Nachts hier eingelaufenes Telegramm, daß
Houdini nicht kommt. ...Houdini, der gegenwärtig
im Berliner Wintergarten gastirt, mußte dort die Heraus­
forderung eines Concurrenten annehmen.— Das November-
programm des Etablissements Ronacher ist übrigens so
ungewöhnlich reichhaltig und so glänzend zusammengestellt,
daß der Ausfall deS H o u d in i'schcn Gastspieles keine Lücke
verursacht.
* [Kleine (Lhronik.j Der 26jährige AdvocaturshilsS-
bcamte Robert S. wurde am 31. v. M. Nachmittags
in einem .Hotel im 9. Bezirke erschossen aufgefunden. Er
hat sich selbst getödtet. Das Motiv der That ist bisher nicht
festgestellt.— An der Planke deS Landungsplatzes nächst
der Kronprinz Rudolfsbrückc wurde am 31. v. M. der 56jäh-
rige Pfcrdewärter Johann S. au seinem Lcibricnlcu erhängt
aufgefunden. Andauernde Krankheit ist das Motiv der That.
— In der Branntweinschänkc der Vilma Kolb, Alscrstraße
Nr. 67. gerieth am Mittwoch Nachmittags der 51jährige
Hilfsarbeiter Theodor Jlgncr init dem 41jährigcn Hilfs­
arbeiter Johann Wcinhartncr in einen Streit. Letzterer
zog ein Taschenmesser nnd durchstach seinem Gegner die Nase
und die linke Wange. Wein härtn er flüchtete, stellte sich
jedoch Abends selbst der Polizeibehörde. Er wurde dem
Laudcsgcrichte eingeliefert.— Ter 40jährige Lampenputzer
der Nordbahn Josef Strnad gerieth am 31. v. M.» um
1/ 2 10 Uhr Nachts, zwischen die Puffer zweier Waggons und
erlitt so schwere Verletzungen, das; er. in das Spital der
Barmherzigen Brüder gebracht, nach etwa zehn Minuten
starb.— Ter 58jährige Kutscher Franz Ncmec wurde am
31. v. M. Nachmittags aus einem Gasthause in der Kloster-
ncuburgcrstraßc hinausgeworfen. Er fiel so unglücklich, daß
er einen Bruch des rechten Unterschenkels erlitt.— Seit acht
Tagen befand sich die dritthalb Monate alte Leopoldinc
Till er, Tochter einer gleichnamigen 17jährigen Fabriks-
arbciterin, bei Frau Anna Mülluer, Witwe, 8. Bez.,
Tigcrgafse Nr. 34, in Verpflegung. Dienstag Nachts verab­
reichte Frau Mülluer dem, wie sie meinte, sehr störrigcu
Säuglinge eine Milch.grützc und legte ihn in einen Korb.
Als die Frau vorgestern, um' '»2 Uhr Früh, Nachschau
hielt, war die Kleine todt. Behördlicherseits wurde die Ob-
duction der Leiche angeordnet.
Unsere geehrten Abnehmer»
die ihr mit 31. Oktober abßclaufcnes Vczugsrccht
bisher noch nicht erneuert haben, ersuchen wir um
eheste Uebermittlung der Bestellgebühr für
November» damit in der regelmäßigen Weitcr-
licferung unseres Blattes keine Störungen eintreten.
Tie Verwaltung
des „Deutschen Volksblattes".
Grrichtssaal.
[Gefährliche Mcdiciualwcine.[ Wie seinerzeit be­
richtet, haben zwei hiesige Kaufleute, die bei der Firma
Tudic& Co. sogenannte „Mcdicinalweine", als Madeira,
Sherry, Jerusalemer und dgl. gekauft hatten, die Zahlung
verweigert, weil sic die Qualität der Weine beanständeten.
Es kam zu einer Verhandlung beim Civilgerichte, doch dies
trat den Act dem Strafgerichte ab, da der Verdacht einer
Uebertretung des Lebensmittelgesetzes vorliege. Inzwischen
erstatteten die geUagten Kaufleute auch selbst beim Markt-
commissariate eine gemeinsame Anzeige und es kam zu ge­
nauen Untersuchungen_ der bei der Firma vorgefundenen
Mcdicinalweine. Schließlich wurden die beiden Firma­
inhaber Oskar Tudic (!) und Simon Lowus (P vom
Bezirksgerichte wegen dreifacher Uebertretung deS
Lebensmittelgesetzes zur Verantwortung gezogen, und zwar
wegen fahrlässigen Verkaufes gesundheitsschädlicher
Weine, wegen Täuschung durch die unbcrcchtigre Bezeich­
nung „Mcdicinalweine" und etwaigen Verkaufes von Jeru­
salemer, der einen Essigstich hatte, somit verdorbener Wein
war. Das Bezirksgericht Josesstadt (LGR. Dr. v. Heidt­
sprach beide Angeklagte frei, Tudic deshalb, weil er nur
Reisender der Firma ist, L ö w u s aber mangels eines flräs»
lichen Thatbestandes. Ueber die vom staatsanwallschastlichen
Funciionär dagegen ergriffene Berufung hatte vorgestern ein
Äppcllienat unter Vorsitz des LGR. Dr. v. Neubauer
zu cnlscheidcn. Wie aus den beiden zur Verlesung gelangten
Gutachten zu entnehmen war, cnthicllen einige Wciusotten
Sa lv eil, beziehungsweise K a l i s u l p h a t e, in ver-
sckiedenen Mengen, wiewohl ein Facnltätsgutachten aus dem
Jahre 1885 beide bezeichnete Zuiätzc als unzukömmlich be­
zeichnet, da selbst geringe Quantitäten schwachen oder leiden­
den Individuen schädlich werden können. Bei der vorgestrigen
AvveUverhandlung hielt der Vertreter der Staatsbehörde
StAL. Tr. Schnabel die Berufung nur bezüglich des
Simon Lowus in allen Punkten der Anklage ausrecht»
indem er aus eine Cassationsentschcidung verwies, nach der
eine Uebertretung des Lebensmittelgesetzes auch dann vor­
liegt, wenn im gegebenen Falle keine Gesundheitsstörung
eintrat, denn cs könne das betreffende Lebensmittel
bei anderen Personen schädlich wirken. Ties treffe chier
umsomehr zu, als es sich um Mcdicinalweine handelt, die
sür Kranke, Reconvalcscenten und dergleichen bestimmt
sind, sie daher um so empfindlicher schädigen können. Tse
Firma habe übrigens diese Medicinalweine entgegen dem
Prospccte geliesert, denn im Prospccte preise sie reine
N a t u r w c i n e an. Nach längerer Berathung beschloß der
Gerichtshof die Vertagung der Verhandlung, um be­
züglich der Strafbarkeit der Prospccte zu erheben, ob die
Verjährung eingetreten sei.
[AuS Urbermuth.) Dem Uebermuthe eines 16jährigen
Mädchens hatte dieses selbst und zwei im selben Alter stehende
Freundinnen desselben es zuzuschreiben, daß sie vor dem
Leopoldftädter Bezirksgerichte sich gegen die Anklage des
Diebstahles zu verantmorteu batten und dieses Delictes
wegen auch zu mehrtägiger Arreststrafe verurtheilt wurden.
Vor einigen Tagen wurde die elfjährige Regrsseurstochter Rosa
Margulies von ihrer Mutter mit einer Karle zum Kauf­
manns gesendet, von wo sie Zwetschken heimbringen sollte.
Als die Kleine den Laden verließ, kamen ihr, Arm in Arm,
drei jugendliche Arbeiterinnen entgegen, von denen die in
der Mitte Gehende das Kind ansprach und es ersuchte, auS
dem dritten Stocke des nächstgelegenen Hauses eine Freundin
herunterzuholen; bis zur Rückkunft werde sie dem Kinde
den EinkaufSkorb halten. Das Versprechen eines Geld­
geschenkes verfehlte nicht die Wirkung— daS Kind ließ sich
den Korb wegnehmen und begab sich in das Haus. AIs daS
Kind, natürlich ohne die ihr genannte Person im Hause ge­
sunden zn haben, auf die Straße kam, waren die drei Arbeite­
rinnen und mit ihnen der Korb mit dem Obste verschwunden.
Frau Margulies erstattete keine Anzeige, sondern erzählte nur
deni Kausmanne, bei welchem ihre Tochter eingekauft hatte,
das Geschehene. Eine Stunde später promenirten drei Arbeite­
rinnen durch die Gaffe, und der Kaufmann glaubte in dem
Korbe, den eines der Mädchen trug, den der kleinen Margulies
gestohlenen zu erkennen. Die rasch avisirte Regiffeursgattin eilte
auf die Straße und erkannte wirklich den Korb als ihr Eigen­
thum. Eines der Mädchen flüchtete, die zwei anderen wurden
jedoch von einem Commis angehalten und der Wache über­
geben. Das Polizeicommiffariat stellte fest, daß die Arbeite­
rinnen im 16. Lebensjahre stehen und Elia P a t a k,
Marie S r n k a und .Josefine B c st a k heißen. Zur Verhand­
lung waren nur die beiden Letztgenannten erschienen. Sie
zeigten große Rene und gaben an, daß Elsa Patak die­
jenige tvar, die aus llebermntb den Streich ausheckte und
auch zur Ausführung brachte. Von den Zwetsckken hatten alle
Tret gegessen. Marie S r n k a nnd Josesine B c st a k wurden
zn je fünf Tagen strengen A r r e st c s verurtheilt und
mußten die Strafe sofort antrercn. Elsa P a l a k ivurdc in
contumaciam ebenfalls zu Titus Tagen strengen
Arre st e s vcrurtheilt.— Als die beiden Mädchen in den
Arrest geführt wurden, erschien die Patak in Begleitung
ihrer Mutter nnd bat, als sie das Urtheil vernahm, bändc-
ringend um einen Strafaufschub, da sie und ihre Schwester
noch Arbeit fertig bringen müssen, sonst könne ihre lungen­
kranke Mutter den Zins nicht zahlen. Tie Mutter bat eben­
falls, so daß der Richter einen zehntägigen Strafaufschub
gewährte.
Theater» Kunst nnd Literatur.
Lcrliner Novitäten.
(Oper „H o f f m a n n's E r z ä h l u n g e n" von Offen-
b a ch.— „K ä t h e", Schauspiel von Elsbctb
M e y e r- F ö r st e r.— „P e t e r S q u e n z" und „Die
geliebteDornrose" vonGryph ius.— Theater-
scandal inderSecessionsbühne.— „Der
T h o r u n d d e r T o d" v o n H. H o f m a n n s t h a l.—
Wasser mann's Lügenkomödie („H o ck c n j o s".)
In de» letzten vierzehn Tagen gab es in den zahlreichen
Berliner Theatern mehrere erfolgreiche Premieren, die auch für
Wien von großem Interesse sind. Da ist vor Allem die
I. Offenbach'sche Oper „Hofsmann's Erzählungen", die an
jenem unglückseligen 8. December im Wiener Ringtheater hätte
zur Aufführung kommen sollen und die hier im 'Theater des
Westens in brillanter Jnscenirung über oie Bretter ging. Das
Textbuch, das Jules Barbier nach einer im Pariser
Odeon- Theater bereits im Jahre 1851 aufgeführten
„Comödie" zurichtete, ist eine überaus wirkungs­
volle Einkleidung dreier E. I. A. Hossmann'scher Erzählungen
in die Form eines Opcrnlibrelcos. Bekanntlich erzählte
Hoffman», der sich mit seinen Freunden, zu denen Chamisso,
Tick, Hitzig und Andere gehörten, gerne zu den sogenannten
„Serapioiisabenden" zusammenfand, mit Vorliebe Selbsterlcbtes.
Demnach ist auch die Situation in eine Nürnberger Weinstube
verlegt, in der Hossmann, dem von einem Nebeiibuhler die
Geliebte, eine in der benachbarten „Oper" singende Künstlerin,
Lconore Stella, abwendig gemacht wurde, seine drei Liebes-
affaircn erzählt. Er beginnt mit den Worten: „Der Name
meiner Ersten war Olympia!" Im selben Augenblicke verhüllt
ein Nebclvorhang die Scene. Und nun folgen in drei
Bildern ebensovicle Erzählungen von Olympia, Giulilta und
Antonia. Olympia (bekannt durch das Delibcs'sche Ballet
„Coppclia" und das Vaudeville „Die Puppe") ist eine auto­
matische Sängerin, zu der— bcthört durch eine Brille des
Händlers Eoppelius— Hoffman» iu Liebe entbrennt, die aber
schließlich von dem Brilleiiverkäufer, der sich betrogen sieht,
zerschlagen wird. Giulitta, eine venezianische Courtisane— der
zweite Act spielt auf der Piazetta in Venedig— fesselt u»ter
Mithilfe des wüsten dämonischen EapttänS Dapertutto


[ 2023-06-29 10:47:01.633 - 19001102 - Seite 5 ]
Sit. 4251 Men, Freitag
Hofimann und betrügt ihn nachher mit dem häßlichen Piti-
chinaccio. Die im dritten Acte dargestellte Liebes­
geschichte Hoffmann's ist von tiefer Wirkung. Antonia,
die Geliebte Hopmann's, ist diesmal eine berühmte
Sängerin, aber sie ist lungenkrank, so daß sie— falls sie
weitsfingt— den Tod zu erwarten hat. Dr. Mirakel ist der
Feind Hoffmann's. In eins Teufelsmaske kommt er, streicht
die Fiedel und reizt die Kranke, bis sie singt und stirbt. Dann
fällt wieds der NHelschlefir auf die Bühne herab, und nach­
dem s sich gehoben, sieht man wieder iw der Wirthsstube, wie
am Anfange, Hoffmann erzählend. Die Offenbach'sche Musik
entzückte allgemein, besonders die feine Instrumentation, die
nach dem Tode des Meistss Ernest Guiraud vorgenommen.
Em. Walter gab die schwierige Titelrolle sehr gut, nächst
ihm ist Herr Steffens zu swähnen, der den in jedem Bilde
glichen, nur verschieden^enannten Dämon Hoffmann's spielte; die
drei Schönen, die Hoffmann gleich Irrlichtern der Liebe er­
schein, wurden von den Damen Sophie Heymann (Olympia)
E. Goetzel (Julia) und Salvi (Antonia) erfolgreich dargestellt.
Nicht minder zufriedenstellend war auch Chor und Orchester.
Das Wsk, das auf dem Repertoire bleibt, hatte einen
«rthufiastischen Erfolg. Schade, daß es in Wien feit jenem
Rmgtbeatsbrand kein Director wagt, „Hoffmann's Erzählungen"
aufzuftihren. Das ist denn doch ein wenig zu viel Theater-
absglaube....
Vom Berliner Theater wurde letzten Samstag,
den 20. d. M., als Nachmittagspremiere das vieractige Schau­
spiel „Käthe" von Elsbeth Meyer-Förster aufgeführt,
das der berühmten Novelle, in der die genannte Versalierin
die Leiden eines Kindes packend schildert, nachgebildet ist. Wäh­
rend diese Novelle sehr dramatische Effecte aufweist, ist das
Drama nicht in allen Scenen gleich wirkungsvoll. Käthe, so
heißt das Kind, hat einen weichen, gütigen Vater, der durch
feine Herzensgefälligkeit die Mißhandlungen des Kindes durch
seine Haushälterin, die später Käthe's Stiefmutter wird, nicht
zu verhindern vermag. So wird das arme Kind in
allen den Stimmungen, die sein Schicksal herbei­
führt, gezeigt. Fräulein T a l i a n s k y, welche
die Rolle Käches gab, ist wohl eine Naive, aber doch etwas zu
*eif für diese Bühnensigur, die sie darzustellen hatte. Tie
übrigen Rollen waren ziemlich gut vertheilt. Halm spielte
den Vater, eine wenig bühnenwirksame Gestalt, Fräulein
Frauendorfer war als Witwe, Frau Antonie
Baumeister als Großmutter Käthes erfolgreich. Das
Stück fand eine beifällige Aufnahme und die Verfasserin, die
krzlich auch mit einem weniger guten Stücke, „Ter gnädige
Hsr", auf der Seceffionsbühne vor die Leffentlichkeil kam,
jnarbe mehreremale vor die Ranrpen gerufen.
Auf ds Secessionsbühne, die unter der
tüchtigen Leitung der Herren Victor Bausenwein und
Dr. Martin Zickel steht, gibt es fast jede Woche zwei
Premieren vor einem intelligenten Publikum. So wurde vorige
Woche ein historischer Lustspielcyclus mit der Ausführung des
aus dem XVII. Jahrhundert stammenden „Schimpfspieles"—
man sieht, die seceffionistischen Dramenbezeichnungen von heut­
zutage sind eigentlich sehr alt— von Andras Gryphius'
„Peter Squenz" und desselben Autors Scherzspiel „Tie ge­
liebte Dornrose" eröffnet. In dem ersten Stücke
personificirt der schlesische Dichter Mond, Wand,
Brunnen, Löwe re. Dem zum Besuche weilenden
Königspaar bringt nämlich der Schulmeister Peter Squenz eine
^Deutsche« Molk-blatt«
Comödie dar, welche aber jämmerlich ausfällt und dadurch nur
umso drastischer wirkt. Das zweite Stück bringt den Arendator
Wilhelm von Hohensinnen aus die Bühne, der trotz alls
Feindschaft der „Tornrose" zu dem Ersehnten ihres Herzens
verhilft. Die Premiere hatte einen guten Erfolg. Nichtsdesto­
weniger gab es wegen diess Stücke am Sonntag darauf—
wo eben ein ganz anderes Publikum im Theats war— einen
argen Theaterscandal, denn die Zuschauer, die nicht verstanden,
daß die Ausiührung eine historische ist, gaben ihr Mißfallen in
lauten Ausdrücken zu erkennen. So erweckte das Schimpfspiel
„Peter Squenz" ein Schimpfspiel im Parket, das nicht viel
weniger lusttg war.'
Letzten Tienstag wurde auf der Secessionsbühne „Ts
Thor und der Tod", Dichtung von Hugo v. Hofmanns-
thal, darauf „Hockcnjos" ods „Tie Lügenkomödie" in
zwei Acten von Jakob Wassermann, unter der Regie Toctor
M. Zickel s zum erstenmale ausgeführt- Bläuliches Licht er­
füllte bei dem ersten Stücke wie Nebeldunst den Zuschauer-
raum und auch aus der Bühne herrschte düstere Dämmerung.
Claudio, dem jungen Edelmanue, der sein reiches Leben
wohl mit dem Verstände, aber nicht mit dem Herzen umsaht
hat, nscheint ds Tod als Geiger, führt ihm all' die
Todten, die ds „Thor" hätte lieben sollen, seine Mutter,
seine Liebste und seinen Freund vor, um ihm hierdurch zu
zeigen, daß er thörickstsweise des Lebens Kern, die Liebe,
nicht skannt und auch durch sic nicht beglückt worden ist.
Zum Schlüsse folgen alle die Todten, hinter ihnen auch
der „Thor"— ganz ähnlich wie in „Mülls und sein Kiird"
— dem Geigenspieler Tod über die Scene- Tas Stück machte
einen ziemlich ernsten Eindruck, doch wurden die schönen Bsse
im Hanse höchst undeutlich verstanden, obwohl Herr H o s-
m e i st e r den Claudio sehr gut sprach. An das dramatische
Gedicht schloh sich eine dsbc Posse, „Hockcnjos", von Jakob
Wassermann, dem Verfasser der „Geschichte der jungen Re­
nate", die in den Börsenblättern als der beste Roman ds
Neuzeit verhimnielt wird- Hockenjos ist ein verlumpter Maler,
der durchgegangen ist und den: von dem ordenssüchtigen
Bürgsmeists des Städtchens ein Denkmal erbaut wird-
Hockcnjos kehrt, eben als die Grundsteinlegung stattfinden
soll, als Todgesagter zum Entsetzen des Festcomites zurück
und wird mit einer größeren Summe nach Amsika geschickt,
damit der Orden des Bürgermeisters nicht in Gefahr komme-
Ts dramatische Spas; ist sehr unfertig und rohgezimmst,
die Charaktse sind nicht scharf genug geprägt- Nichtsdesto-
wenigs wurde ds lustigen Idee wegen, die in dem Stücke
steckt, gelacht. Ter Erfolg an sich war sehr mäßig.
Carl Jos- Fromm.
Kirchenmusik. Einer der bedeutendsten Componisten der
Gegenwart auf kirchlichem Gebrete ist unstreitig Josef N e s-
v e r a, der Tomcapellmeister zu Olmütz. Wir hatten schon
öfter die Gelegenheit, den Werken des Tondichters verdiente
Würdigung zu schenken, und freuen uns stets, wenn wir in die
angenehme Lage kommen, dies wiederholen zu können. Kürzlich
gelangte in der landesfürstlichen Stadtpfaskirche „A m H o f"
feine prächttge Set. Eugenius-Meffe mit Orchester zur Auf­
führung. Der Compomst hat die Meffe ursprünglich nur für
Vocalchor geschrieben, aus Drängen mehrerer Musikfreunde
entschloß er sich aber später, eine instrumentale Begleitung
hinzuzufügen. In dieser hat er sich abermals als Meister
gezeigt. Tie Meffe ist nun in ein herrlich schimmerndes 1
2. November 1900 Seite 5
Gewand gekleidet worden, das den ihr innewohnenden Klang,
zaubs zu noch wirkungsvollerer Geltung dringt. Wir glauben,
daß sich das Werk in dieser Form noch mehr aus den Kirchen­
chören einbürgern wird.— Ein zweites und neues Werk
N e s v e r a's, die Theodorus-Mepe (op. 67), wurde Sonntag,
den 21. October, in der V o t i v k i r ch e ausgeführt. Auf
allen Kirchentonarten bei moderner Harmonlsirung fußend,
athmet die Meffe in allen Sätzen geistvolle Inspiration
und zeichnet sich durch schöne und durchwegs richtige Decla-
mation aus. Das Kyrie und Gloria leiten in edlen Motiven
die Meffe ein und beide Theile schließen mit kleinen, muster­
haften Fugensätzen. Einen ganz merkwürdigen Ton schlügt
das Credo an, es entfaltet sich dann in glänzender Weise und
schließt wie die beiden vorhergehenden Theile mit einer fein
gearbeiteten kleinen Fuge. Diese ausgezeichnete Durchführung
verdient besondere Anerkennung, da ja das Ccedo stets der am
schwierigsten zu componirende Theil der Messe ist. Das SanctuS
und Benedictus heben wir der canonischen Bearbeitungen wegen
sehr hervor, desgleichen auch das weihevolle Agnus mit dem sich
herrlich aufbauenden Donanobis. Daß Nesvera auch in freier
Form Außerordentliches leistet, ist selbstverständlich- besitzt s
doch Phantasie in reichster Fülle. Aus eine seiner Eigenthüm­
lichkeiten machen wir noch aufmerksam, nämlichaufdie häufigen
Tempomodificationen, die dem Texte entsprechend aus der,
Stimmung desselben herauswachsen. Man begegnet dieser
Eigenthümlichkeit in allen Meffen des Componisten. Tie Auf­
führung des Werkes in der Votivkirche unter der tüchtigen
Leitung Theobald Kretlchmann's war eine würdevolle
und sehr gediegene. Die Theodorusmeffe ist demFürsterzbischofe
von Olmütz gewidmet und dort im Verlage von I. Pazdirek
erschienen. Größeren Kwchenchören sei sie als edle Meister»
arbeit, die Kennern und Laien einen hohen Genuß bereiten
wird, aus das Wärmste empfohlen. Sch— r.
— Im Kaiserjubiläums- Stadttheateü
gelangt heute Freitag Nachmittags und Abends das Volks­
drama „Ts Mülls und sein Kind" von Ernst Rauvach zur
Ausführung. Morgen Samstag geht um 1/ s 3 Uhr Nach­
mittags als Schülsvorstellung „Sappho" mit Fräulein
Lanius in der Titelrolle und Abends V-,8 Uhr das Volks­
stück „Aintter Sorge", dessen sämmtliche bisherigen Auf­
führungen ausverkauft waren, in Scene. Auch Samstag,
den 3., und Tienstag, den 6. November, wird dieses erfolg­
reiche Werk wiedsholt.
— Im Teutschen Volkstheater wird heute,
Nachmittag i/ 2 3 Uhr, bei ermäßigten Preisen „Ter Müller
und sein Kind" wiederholt. Abends folgt das Lust­
spiel „Wienerinnen".
— Tie Premiere der vieractigen Gesangsposse
„Lanrpel's Töchter" im Theater an der Wien wurde
nunmehr definitiv für Samstag, den 3. d. M-, festgesetzt.
Wenn .Herr Greißnegger sich bis dahin von seiner Stimm­
bandzerrung iwch nicht erholt haben sollte, wird der neu-
engagirte Komiker Herr Oskar Sachs den Lampcl creiren
und in dieser Rolle später mit Herrn Greißnegger alter-
niren.— Heute wird vorläufig Pinero's „Die zweite Frau"
mit Fräulein Landrock zum letztenmal«: gegeben.- Aus
Ofen-Pest und von verschiedenen großen Provinzstädten er-
Nachdoick verboten.
m Aestcnsstürme.
Roman von Max Hiltl.
„Gewiß", entgegnete Ernst, „es geschah so auffällig,
haß ich es bemsken mußte."
„Tahints steckt Swas, Ernst, sei vorsichtig!"
„Wohl möglich", meinte dieser, „doch ich bin aus
Weiner Hut, mit den Ränken der beiden tzsren nehme ich
es noch auf."
Eine Stunde nachher lag tiefe Ruhe über Schloß Eichen-
.horst, nur die klirrenden Schritte ds Wachtvosten unter­
brachen die Stille der Sommernacht.
Ter Kaffee war am nächsten Tage auf der Terrasse
servirt worden, die Herren bliesen den duftenden Rauch der
Importen in die blaue Luft des herrlichen Nachmittags,
als der alte Försts Sturm dem Grafen meldete, daß das
Pistolenschießen auf dem eigens dazu hergsichteten Stand
(links in der Allee beginnen könne.
„Nun, lieber Sturm, dann bitte ich Sic, die Leitung
ldes Schießens zu übernehmen", sagte der Gras sich erhebend.
„Meine Herren und Tamcn, wenn es gefällig ist zum
Wettkampfe aufzubrechen; in ds Allee haben wir den
schönsten Schatten, Sie werden gutes Ziel haben."
Tie Hescn verließen ihre Plätze und stiegen die Frei­
treppe herab. Einige Ossicicre aus den nächsten Quartieren
hatten sich gleichfalls eingcsunden, so daß siebzehn Schützen
am Stande Aufstellung nahmen.
Für Tora und Irene waren Sessel bereitgestellt. Sie
konnten das Resultat des Schießens genau verfolgen.
Einige Tragoner besorgten das Laden der Pistolen und
das Ansagen bei den Scheiben.
• Ter Oberst und der Graf hatten soeben ihre Schüsse
abgegeben, dock; nur mittelmäßige Treffer sziclt.
Jetzt schossen die jüngeren Ossieiere, ums denen sich
'die Lieutenants Braunseld, sowie Helldorf besondss her­
vorthaten.
Herbert gab zwei Meisterschüsse ab, die ihm die be­
sondere Anerkennung des Obersten eintrüge».
Ta wendete sich Herbst an die etwas abseits stehenden
freunde Ernst und Fritz:
„Nun, meine Hsren, Sie haben Ihre Schüsse noch
frrcht abgegeben, bitte vorzutreten. Sie wissen ja bereits,
-daß Ihnen das Recht zusteht, sich mit sechs Schuß einzu-
schießen."
Soeben trat Lieutenant Braunseld herzu und über­
reichte den beitmi Herren die Pistolen. Er wußte es ge­
schickt so einzurichten, daß Ernst die schlechtschiebende Wafis
erhielt.— Beide verzichteten auf das Einschießen. Fritz
von Ncuhaus schoß zuerst und erzielte einen nicht schlechten
Treffer. Tann schoß Ernst, doch er traf nur den Rand ds
Scheibe. Es war einer der schlechtesten Schüsse.
Hsbert und Braunfeld wechselten einen triumphiren-
den Blick, ihr Anschlag schien gelungen.
Ernst hatte seine Ruhe nicht verloren. Ter hints ihm
stehende Tragoner hatte die Wasfe wieder geladen und
reichte sie ihm zu.
Ter Schuß krachte. Wiedsum ein Fehlschuß.
„Ich bitte beim nächsten Gange um ein anderes Pistol",
sagte er, sich zu Braunseld wendend, „dieses hier ist als
Lcheibenwafse nittauglich. Bitte, versuchen Sie es selbst
einmal, Hes Lieutenant."
„Tas kann (unmöglich zutreffen", meinte Herbert,
„sämmtliche Pistolen schossen sonst vortrefflich und sind seit
dem letzten Schießen nicht aus dem verschlossenen Gewehr-
schranke gekommen."
„Wollen Sie mir das Pistol slauben", mischte sich
Oberst von Breitenstein in's Gespräch. Er gab es einein
der Tragoner zum Laden.
Sorgsam zielte s, dann gab er seinen Schuß ab.
Nur der linke Rand ds Scheibe war getroffen.
„Herr Toctor, ich. schließe mich Ihrer Meinung an",
sagte er, die Waffe fortlegend, „ich glaube bestimmt be­
haupten zu dürfen, daß an dieser Wasfe das Korn ver­
schoben ist.— Mit dem Pistole darf heute nicht mehr ge­
schossen werden. .Herr Toctor Sturm hat zwei neue Schüsse!
abzugeben, die erstscn sind ungiltig."
Herbert und Braunseld sahen sich bcttoffen an, doch
mußte dem Toctor ein neues Pistol überlassen werden.
Bevor ne'ch) die beiden Verbündeten zur Besinnung
kamen, schoß Ernst. Tas Centrum war getroffen, der beste
Schuß abgegebm.
Gleich darauf gab er den zweiten Schuß aus einem
anderen Pistol ab. Vergeblich suchte der Scheibenweise!
nach dem Kugelloche in der Scheibe, erst als mehrere Herren
zur Scheibe eilten, fanden sie, daß die zweite Kugel das
Loch der ersten im Centrum erweitert hatte.
„Ein Meisterschuß", ries Oberst von Breitenstein,
„Toctor, wir müssen vor Ihnen die Waffen strecken."
„Bester Toctor", rief Graf Erk lachend, „ich möchte
Sie nicht als Gegns im Tucll haben, wer Ihnen gegen­
übersteht, ist verloren."
Tas Schießen nahm nun seinen Fortgang und nach
einer halben Stunde erklärten sämmtliche Hsren Ernst für
den besten Schützen.
Ten Siegeskranz übeseichte ihm die Comtesse und
Irene blickte stolz aus ihren Verlobten.
Lieutenant Braunfeld aber flüsterte Herbert zu: „Hüten
Sie sich vor dem Förstsssohne, bester Baron, mit dem ist
schlecht anzubinden."
Tie Dunkelheit war bereits hereingebrochen, als die
Gäste im Schlosse Abschied nahmen, um sich nach der neben
dem Gutshofe gelegenen Wiese, den Sammelplatz des Re-
Rcgimentes, zu begeben. Noch lange trug ds Abendwind die
schmetternden Klänge' ds Trompeten nach Eichenyorst hin­
über.— Ruhe herrschte wieder im Schlosse.
Etwa acht Tage nach diesen Ereignissen durchstreifte
Herbert den Theil des Forstes, welcher an das Gehöft des
.Herrn Krämer grenzte. Es mochte um die fünfte Stunde
des Nachmittags sein, glühend brannte die Sonne auf die
Laubkrouen der Eichen und Buchen, kein Vogelfang, kein
Leben. Ter Wald schien ausgestorbcn.
Herbert mußte bereits einen weiten Weg zurückgelegt
haben, denn bald nach dem Frühstücke war er aufgebrochen.
Niemand wußte wohin. Er mied die Schloßbewohns, so
viel er konnte, und in den großen Forsten seines Onkels
fand er die Einsamkeit, die s suchte.
Zwar machten seine Gläubiger ihm jetzt Wenigs
Sorgen, da der Graf sie durch Abschlagszahlungen hin­
hielt, doch seine Casse war so schlecht wie iwch nie bestellt,
er konnte seinem Stande gemäß nicht mebr auftreten, denn
der Graf hatte den Zuschuß äußerst beschnitten. Sticheleien
seiner Kamsaden über seine Geldverlegenheiten waren
bereits an der Tagesordnung, auch fand sich Niemand mehr,
der ihm borgen wollte. Tie Gunst, welche Ernst und Fritz
von Neuhaus beim Grafen und der Comtesse genossen, er­
bitterte ihn noch, mehr, er sah in den beiden Freunden seine
Nebenbuhler.»
Wie anders war sein Aufenthalt sonst aus Schloß
Eichenhorst gewesen, er spielte damals die erste Rolle und
jetzt war er verdrängt durch Leute, welche seiner Meinung
nach ttes unter ihm standen.
(Fortsetzung folgt.)
vrfinnungsgrnoffen/ Verlangt in allen Gast- und Kaffeehäusern, in «»eichen Ihr verkehrt, das „Deutsche Doikskiatt"!


[ 2023-06-29 10:47:01.633 - 19001102 - Seite 6 ]
bette 6 Wien, Freitag
hielt die Tirection den Antrag, dieses Stück mit dem En­
semble des Theaters an der Wien nnd Fräulein Sandrock
zur Aufführung zu bringen.— Von nächster Woche an
werden an den Sonn- und Feiertagsnachmitiagcn bei be­
deutend ermäßigten Preisen wieder die beliebten Operetten
zur Ausführung gelangen. In der sonntägigen Nachmittags­
vorstellung ivird „Tie Eameliendame" mit Fräulein Sand­
rock zum erstenmale gegeben.
— Der berühmte Heldentenor der Berliner
H o f o p e r Ernst Kraus wird sich am 21. November
in einem von ihm zu veranstaltenden Concert zum ersten­
male in Wien hören lassen. Der Künstler hat bei den
letzten Bayreuther Festspielen durch seine glänzenden Mittel
Aussehen erregt. Das Concert findet ün großen Musik-
vereinSsaale mit Orchester statt und bleiben die Vorbezubs-
rechte der Gesellschaft der Musikfreunde bis inclusive
4. November gewahrt.
— Das erste Symphonieconcert im Miktwochcyklus deS
Diener ConcertvereineS findet am 7. d. M.,
präcise */,8 Uhr Abends, unter Ferdinand Loewe'S Leitung im
großen Munkoereinssaale statt. Programm: Schumann:
Ouvertüre „Genovefa"; Händel: Concert für Streichorchester;
Brahms: vierte Symphonie; Smetana: „Moldau", sympho­
nische Dichtung.
— Die für das Ross-Quartett vorgemerkten
Monnementsbillette gelangen von Montag, den 5. d. M., ab
zur Ausgabe.
— Die AusstellungderSecession ist von
Sonntag, den 4. d. M„ 9 Uhr Früh, an dem Publikum ge­
öffnet.
Di t MWmck in Una.
Pisek, 1. November.
Ter Vertreter der Klima, Tr. Pewnv, erhielt ein
Schreiben des gewesenen Gendarmeriecommandanlcn in
Jiein, demzufolge angeblich zwei Mädchen in Polna am
27. October 1898 beim Preiselbeersuchen Hütsner er­
tappten, wie er Fichtenzweige abschnitt, und dieselben
an einer Stelle im Herrschaftswalde niederlegte. A m
selben Tage sei das Skelett der Klima aufge­
funden worden, worauf die beiden Mädchen die Stelle
besichtigten, und fanden, daß dort Hiilsner die abge­
schnittenen Fichtenzweige niedergelegt habe. Ein
Mädchen habe gesagt, als es Hülsn er sah: „Ta ist der
Polda", worauf Hülsn er die Flucht ergriff.
Tr. P e w n y wird den Antrag aus Vorladung der
Mädchen stellen.
Die Wahlbewegnng.
Eine große Blamage der bereinigten Judcnparteien in
Mähren.
Mittwoch, den 30. v. Ni., fand in Frain in Mähren
eine Wählervcrsammlung statt, welche von den Candidaten
der Brünner Judenparteien Luksch und Pemsel (HI. und
V. Curie) einberufen und sehr zahlreich
von den Bauern der Umgebung besucht war.
Au dieser Versammlung erschien aber un­
erwarteter weise der gewesene Reichsraths--
abgeordnete Hermann Bielohlawek aus
Wien, welcher sich mitten unterdieBaucrn setzte.
Tie Versammlung war für 2 Uhr Nachmittags angesagt,
doch waren die beiden Candidaten Luksch und Pemsel noch
nicht erschienen, dafür aber der Candidat der christlichsocialen
Partei— Herr Neunteusel! Als bis '/A Uhr die beiden
„nationalen" Candidaten der vereinigten Judenparteien nicht
erschienen waren, erhob sich plötzlich Gemeinde-
rath Bielohlawek und lud die Bauern zu
einer stattfindenden Versammlung in die
vis-ä-vis befindlichen Kochol l'schen S a a l-
localitäten ein. Tier Effect war ein unbeschreiblicher!
Sämmtliche Bauern erhoben sich und folgten
Herrn Bielohlawek in das andere Local, wo
sofort eine 8 2- Versammlung arrangirt
wurde, bei welcher ein Bürgermeister aus der Umgebung
zum Vorsitzenden gewählt wurde. Gemeinderath Biel o-
hlawek, welcher hieraus das Wort ergriff, besprach in ein­
gehender Weise die politische und die Loge des Bauernstandes.
„Es ist geradezu eine Frechheit, meine Herren", bemerkte
Redner, „nach den Erfahrungen, welche die Bauern mit der
30jährigcn judenliberalen Herrschaft gemacht haben, ihnen
abermals einen Candidaten, der dazu noch das Vertrauen
Äer Wolfsianer, der Socialdemokraten und
einiger confuser Volksparteiler besitzt,' zu
octroviren. Tie christlichsvciale Partei wird als rückschrittlich
und reactionär bezeichnet! Tiefe rückschrittliche
Partei hat aber den Bauern Niederöstev-
reichsdasdirecteWahlrechtver schafft, während
Sie unter der fortschrittlichen Herrschaft in Mähren noch
nicht direct wählen dürfen." (Stürmischer Beifall.) Unter
großem Beifalle besprach sodann Redner die Thätigkeit der
christlichfocialen Partei im niederösterreichischen Landtage,
ihre Erfolge für die Bauern aus allen Gebieten. „Geben
Sie Acht, meine Herren", schloß der Redner, „die
vereinigten Juden und ihre schuftigen
Knechte gehen mit den K o tz e n um und wollen den Bauer
damit fangen, unter neuer Firma soll die alte, volks­
feindliche Herrschaft etablirt werden. (Stür­
mischer Berfall— Hochrufe.)— Nach einer trefflichen Rede
des Herrn Neunteufel wurde dessen Candidatur von
den massenhaft erschienenen, Kopfan Kopf stehenden
Bauern einstimmig angenommen! Tie Blamage
der Judenvereinigung war eine vollkommene, denn als end­
lich ihre zwei Candidaten in Fräsn anlangten, waren im
judenliberalen Verfammlungslocal gerade— sechs Per­
sonen anwesend!
Wählerversammlung.
Mittwoch, 7. November: Der Wählerverein der ver­
engten Christen im 9. Bezirke beruft für >/,8 Uhr Abends in
Kell» Eaallocalitäten, 9. Be,., Nußdorferstraße 73, «ine Ber-
«irisches N-Ut-blertt«
sammlung mit folgender Tagesordnung ein: l. Communale
Angelegenheiten, besprochen von Herrn Bicebürgermeister Josef
S t r o b a ch, Gemeinderath Proseffor W o l n y, Bezirksrath
Dr. Thomas. 2. Borstellung der Herren ReichSraths-
candidaten Julius A x m a n n für die V. Curie und
Dr. Richard W e i s k i r ch n e r für die Städtecurie des
9. Bezirkes. 3. Anfragen. Herr Bürgermeister Dr. Carl
Lueger hat zugesagt, in diese Versammlung zu kommen.
Gewerbe.
s Stiftung für verarmte Wirthe und Kellner.) Eine
Kundmachung der Wiener Gastwirthegenosfenschaft, die V>r<
gebung der Zinsen pro I960 auS der Ad. Jg. Mautner von
ENarkhof'schen 10.000 Guldenstiftung betreffend, theilt folgendes
mit: „Zu Weihnachten deS laufenden JahreS gelangen die
Zinsen pro 1900 auS der Ad. Jg. Mautner v. Markhof'fchen
Stiftung per 10.000 fl. im Betrage von 420 fl. zur Verthei.
lung. Laut des Stiftbriefes ist der jährliche Zinsenettrag zur
einen Hälfte an zehn ^verarmte Gastwirthe im Bereiche der
Genoflenschaft der Gastwirthe in Wien und in Ermanglung
derselben an deren Witwen, zur anderen Hälfte an zehn ver­
armte Hilfsarbeiter dieses Gewerbes im Bereiche der Genoffen-
schaft der Gastwirthe in Wien und in Ermanglung derselben
an deren Hinterbliebenen in ganz gleichen Einzelnbeträgen, daS
ist an Jeden mit dem Betrage von 21 fl. zu vertheilen und
erfolgt die Vertheilung nur an gegenwärtige oder gewesene
Mitglieder, beziehungsweise Angehörige der Genoflenschaft.
Gesuche um eine Betheilung aus dieser Stiftung sind bis
1. Deeember 1900 unmittelbar an die Genossenschaft (l. Bez.,
Kurrentgaffe Nr. 5), welcher daS alleinig« Verleihungsrecht zu­
steht, zu richten und werden später eingebrachte Gesuche unter
keiner Bedingung mehr berücksichtigt."
sUnentgcltlicher Gartcnbancur» 1900—1901.) Ter
Fortbildungsverein der Gärtnergehilfen in Wien eröffnet
am 6. November unter opferwilliger Mitwirkung der Herren
E. Tollmann, M. Povulc und I Plohowitz und dank dem
günstigen Reinerträge des von vielen wohlwollenden Gönnern
unterstützten Tanzabendes eincu unentgeltlichen Gartenbau-
curs. Ter Unterricht wird Ticnstag und Tonnerstag von
V;7 bis Vj 9 Uhr Abends und an «onntagen von 10 bis
V?12 Uhr Vormittags in der Volksschule, 2. Bez, Kleine
Eperlgassc 2, abgehalten. Lehrplan: Vortragender ctadt-
gättncr E. Tollmann: 1. Gartenkunst: Grundsätze der
Gartenkunst, „Gartenstilarlen", Grundsätze für die Anord­
nung regelmäßiger und unregelmäßiger Hanptvartien.
Malerische Anordnung und Gruppirung Anfertigung des
Entwurfes. Kostenanschläge. Technische Ausführung.
2, Bodenkunde und die wichtigsten Grundsätze der Tünger-
kundc. 3. Planzeichncn. Vorübungen. Gehölzgruppe» in Ver-
biirdung mit den Wegen. Wegvcrbindungeii und Weg­
kreuzungen. Eoloriren der Pläne.— Vortragender! f. Jn-
stitutsgärlner M. Popule: 4. Obstbaumzucht: Grundzttgc der
Obstbaumkunde. Bauinschulenanlage Anzucht der Obst-
bäume. Veredlungsinethoden. Grundzügc des Bannffchifftlcs
Obstbaumpflege. Obitverwcrthung. Obstbaunischädlingc.
5. Gehölzzucht: Anlage der Gehölzschule. Anzucht, Ver­
mehrung und Veredlung der Gehölze.— Vortragender Herr
I Plohowitz: 6. Tie wichtigsten Grundsätze der Arithmetik
und Geometrie. 7. Feldmeßkunst: Längen-, dircetc nnd in-
directe Messungen. Methoden der Flächen- und Terrainanf-
nahme.— Ter Unterrichtscurs endet Anfangs März. Tie
Frequentanten erhalten über das Resultat der bestandenen
Prüfung Zeugnisse. Tem theoretischen Unterrichte folgen
praktische Mcßnbiingen und Terrainausnahincn unter der
Leitung des Herrn E- Tollmann- Schriftliche Anmeldungen
an die Vereinsleitung, 1. Bez., Weihburggassc 29. Die Vcr-
einsleitung richtet an alle Chefs die ebenso höfliche als drin­
gende Bitte, ihren Gehilfen nicht nur den Besuch dieses
Gartenbaucurses zu gestatten, sondern die Gehilfen zur Be­
nützung dieser Lerngelcgcnheit anzueifern. Tie Gehilsen-
schast wolle anderseits den Umstand tvürdigen, daß dieser
Unterricht unseren bescheidenen Vcreinsmitteln schtverc
Opfer auferlegt, ivelche nur durch eine rege Theilnahme
an dein Unterrichte gerechtfertigt werden können.
sDer neue Consnmverein der Staatsbeamten.) Wir
erhalten folgende Zuschrift: In einer der letzten Nummern des
„Deutschen Dolksblattes" ist uns Wiener Kaufleuten aus der
Seele gesprochen worden durch den Aufsatz des hochverehrten
Gemeinderathes Schlesinger über daS zu errichtende
Kaufhaus der k. und k. Staatsbeamten in Wien. Infolge
nieiner 25jährigen Thätigkeit als Kaufmann am Wiener Platze
fühle ich mich berechtigt zu der Frage, ob die Herren Staats­
beamten nicht wissen, daß die Steuerträger, die Kleingewerbe­
treibenden und namentlich auch der Kaufmann durch ihre
Steuerleistung die Gehalte der k. und k. Beamten aufbringen
müssen, und daß besonders der Letztere durch die jetzt
bereits bestehenden Consumvereine ohnedies schon mehr
als geschädigt ist, insbesondere beispielsweise durch den
Nordbahnconsumverein» in welchem erwiesenerniaßen auch
Parteien ihren Bedarf an' allen Lebensmitteln
decken, die hierzu gar nicht berechtigt, die keine Nordbahn,
bediensteten sind. Ebenso wurde in letzter Zeit beim Heere eine
Großmenage eingeführt, wobei Alles nur beim Producenten
gekauft wird und wodurch auch wieder der Kaufmann arg
geschädigt wird. Daher richte ich an alle Kaufleute Wiens die
Aufforderung, sich aufzuraffen und mit vereinten Kräften dahin
zu arbeiten, damit dieses „neue Project" der Schädigung der
Kaufleute nicht zu Stande kommen kan». Nur wenn alle Kauf­
leute fest zusammenwirken, wird der ch r i st l i ch e K a u f-
mannsstand wieder aufblühen.
sWahlen in die Kaffeesicdergenossenschaft.) Am
Mittwoch, den 5. December d. I., finden im Genossenschafis-
locale. 1. Bez., Bartensteingaffe Nr. l, von 10 Uhr Vor­
mittags bis 4 Nhr Nachmittags die Ergänzung-wahlen in den
GenosfenschastsanSschuß und m das genossenschaftliche Schieds­
gericht, sowie in den Vorstand der genossenschaftlichen Kranken-
casse statt. Stimmberechtigt sind jene Genossenschaftsmitglieder,
welche ihr Gewerbe selbständig ausüben. Eine Stellvertretung
ist nicht gestattet.
2. November 1300 Nr. 4251
Sport.
[IX. BerbandSbezirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.) Wir erhalten folgende Zeilen zur Veröffentlichung:
Morgen findet in den Saallocalitäten „zum grüne»
Thor". 8. Bez., Lerchenfelderstraße 14, das V. Gründungsfest
deS Verbandes chrrstlicher Radfahrer Oesterreichs statt. Nach
ziemlich langer Zeit und hatten Kämpfen ist eS der Lerband»-
leitung durch ihre aufopfernde Thätigkeit gelungen, nicht nur
ein svortliches, sondern auch ein schönes Familienfest zu ver­
anstalten.— Liebwerthe Mitglieder! Der 3. November wird
ein Freudeutag nicht nur für die Verbandsleitung, fooderu
auch für alle Mitglieder derselben sein, welche dieser mit
wahrer Liebe zugethan sind. Darum ergeht auch an Euch di«
ebenso höfliche, als bringende Bitte, erscheint Samstag Mau»
für Mann und zeigt, daß wir den Titel „Die strammen
Neuner" nicht umsonst führen. Zusammenkunft Samstag,
Abends um 8 Uhr, im Beztrksheim. Corporatioer Aufbruch um
V, 9 Uhr.
sBereintguna radfahrender Polizeiorgane Wie»».)
Morgen Samstag Besuch des Gründungsfestes deS Verbandes
christlicher Radfahrer Oesterreichs. Zusammenkunft um '/,9Uhr
im Gastzimmer „zum grünen Thor", 8. Bez., Lerchenfelderttraß«.
. [Motor und Fahrrad.) Unabläßlich sind Radfahrer
und Führer von Motordreirädern beinübt, die Record» zu
erhöhen, und es ist besonders in Bezug aus das Fahrrad ganz
fabelhaft, zu welchen Leistungen man bereits gekommen ist.
Momentan steht der Amerikaner Stinson an der Spitze der
Radfahrer, denn kürzlich gelang eS ihm, in rmer Stund«
64- 672 Kilometer zurückzulegen. Demgegenüber ist die best«
Leistung eines MotordreirodeS nicht einmal so imponirend,
denn der Franzose Demester fuhr jüngst in einer Stund«
71-265 Kilometer. Die letzten vier Runden mußte er auf der
Felge fahren, da ihm ein Luftreifen geplatzt war.
[Unser Stccplerderby.) Eines der letzten Rennen de»
Jahres pilegt die Große Pardubitzer Stceple-chase zu sein,
die durch ihren reichen Preis und den außerordentlich schweren
Elirs sich den Ehrentitel unseres Steeplerderbvs erworben
Ixit. Tas Rennen, welches am Sonntag enffchieden wird,
türfte sechs bis acht Pserdc am Prosten sehen, darunter einen
Träger deutscher Farben, im Vorjahre siegreich gewesene
„Slnva", welche dann nach Teutschland verkauft wurde.
Als Favorit gilt Allgemein der Gewinner der Großen
Badener Handicap-Steevle-ti äse, Fürst Franz Auersperg's
„Eins in's Andere", wcubcr der einst so berühmten Eszter-
hazv'schen Hindermispfcrdczucht entstammt. Uebrigens be-
zeiä ne« man uns neben diesem als chancenvollen Bewerber
„Mogmirad", welck>er 1897 das Rennen mit Erfolg bestritt
und damals ebenso ivie „Stava" die Farben des Grafen
Ad. K'itskt, zum Siege trug. „Eins in's Andere" wurde
vorgestern mit den Odds von 2 1 /?: 1 ziemlich stark gewettet.
sPhänomenaler Renngewinn.) Der berühmteste der
amerikanischen Jockeys in Europa, Tod S l o a n, macht oft
von sich rede». Jetzt wiffen die englischen Blätter zu berichten,
daß derselbe nahe daran war, durch einen einzigen Ritt ein
Millionenvermögen zu gewinnen. Sloan riU in
dem Canibridgeshire, das durch „Tokio'S" Theil­
nahme seinerzeit in Oesterreich-Ungarn besonderes Interesse
erregte, den Franzosen „Codoman", auf den er noch zu einer
Zeit, als das Pferd 40:1 im Weltmärkte notitte, sich deratt
engagirt hatte, daß er mehr als eine Million Kronen im Falle
des Sieges gewonnen hätte. „Codoman" mußte sich aber mit dem
zweiten Platze begnügen.
Kiicherschau.
Oesterreich auf der Weltausstellung Pari- 1900. Zu­
sammengestellt und illustrirt von Erwin P e n d l. Ein reich
illustrirtes Buch in moderner Ausführung, welches zeigt, wie
Oesterreich auf der großen Ausstellung vertreten ist. Die
Förderung von Seite des österreichischen k. k. Genrral-
commissariates ermöglichte es, dieses Buch in allen Theilen
sachlich correct durchzuführen. Der reiche Inhalt, vereint mit
einer vornehmen Ausstattung, wird dem Werke Freunde
erwerben unter allen denen, die für diese Ausstellung irgend
ivelches Interesse haben. Ein allgemeiner Theil mit «ner
Vorgeschichte eröffnet das Buch, hieran schließen fich die
zahlreichen Illustrationen der Bauten und einzelnen Gruppen
der österreichischen Abtheilung mit ihren Gesammtansichten,
? nnenansichten und vielen Details, mit begleitendem
ext. Voran eine eingehende Behandlung de»
Reichshauses, hierauf die 18 einzelnen Ausstellungsgruppen,
das Tirolerhaus, die Anlagen in Vincennes und die übrigen
österreichischen Objecte. Das Werk enthält eine Reihe Bei­
träge und Abhandlungen von hervorragenden Fachmännern
und Mitarbeitern der Ausstellung. Die Illustrationen, Zier­
stücke und farbigen Kunstbeilagen sind durchgehend- Origmal­
zeichnungen, welche von dem Wiener Maler Erwin Pendl
in Paris nach der Natur aufgenommen wurden. Eine
namentliche Anführnirg des österreichischen k. k. General-
commissattatcs, aller Aiisstelliingscommisffonen, der Ob­
männer der Gruppeneonlites, sowie der sämmttichen Aus­
steller ivird den fachlichen Werth des Werkes erhöhen. Tie
Anführung der Gruppen- nnd Classcnvercheilung, sowie
beigegcbcnc Situationspläne sollen die leichte liebersicht
ermöglichen. Preis in Originalprachtband 20 K. A. Hart-
lebcn's Verlag in Wien.
Soeben erschiene«!
Kalender des Deutschen Volksblattes"
für IS01.
Bei der großen Beliebtheit, deren sich dieser Kalender
seit einer Reihe von Jahren erfreut, dürste derselbe auch dies­
mal den einmüthigen Beifall des Lesepublikums finden, umso­
mehr, als wir ihn durch werthvolle Beigaben auf das Reichste
ausgestattet und so zu einem nützlichen Nachschlagebuch für
jedes Haus gestaltet haben. Eine Reihe fesselnder Er­
zählungen dürfte den Freunde» unseres Kalenders manch'
angenehme Stunde bereiten. Bezugspreis für Abnehmer
des „Deutschen Volksblattes" beim Bezüge durch den
Zeitungsausträger oder in der Provinz mit portosteier
Zusendung 80 H. Zu beziehen in der Verwaltung de»
„Deutschen Volksblattes", Josefsgasse 4 bis 6 oder in der
Ausgabestelle 1. Bez., Schulerstraße 22, sowie in den
meisten Buchhandlungen und Zeitungsverschleißen in Wien
und Provinz. Ladenpreis 90 H.


[ 2023-06-29 10:47:01.633 - 19001102 - Seite 7 ]
Nr. 4251 Wien. Freitag
Drahtnachrichten
des „D rutschen Volksblatte s".
Prinz Äreabcrg— verurlhrilt.
Berlin, 1. November. Wie die „Nationalzeittmg^'
meldet, wurde Prinz Arenberg in dem auf Befehl des
Kaisers erneuerten Verfahren wegen der in Südafrika
begangenen Grausamkeiten zu fünfzehn Jahren
Gefängnis verurtheilt.
Der Lrieg tu China.
Berlin, 1. November. Einer Mittheilung des Aus­
wärtigen Amtes zufolge haben sämmtliche Mächte den
Punkten I gurd II des englisch-deutschen Ueber-
einkommens zugestimmt. Punkt III, der für Zu­
widerhandelnde gilt, tritt daher in den Hintergrund. Taß
geheime Abmachungen vorhanden sind, dementirt sowohl die
„Norddeutsche Allgemeine Zeitung" wie auch der „Reichs­
anzeiger",
Das beschlagnahmte Gold Les „Sim-esraihes".
Hamburg, 1. November. Tie „Hamburgische Börscn-
yalle" meldet: Dreißig Kisten Rohgold, welche auf
Verfügung der Eivilkaurmer II des Landgerichtes an Bord
des „Bundesrathcs" beschlagnahmt wurden, wurden gestern
Nachmittags auf Ersuchen des Landgerichtes von der Nord­
deutschen Bank in Verwahrung genommen.
Hamburg, 1. November. Ter „Hamburgischcn Börsen­
halle" zufolge erfolgte die gemeldete gerichtliche Beschlag­
nahme der Goldbarren an Bord des Tampfers „Bundes­
rath" auf 'Ansuchen eines internationalen Eonsortiums
von an den Goldmincn im Transvaal Bctheiligtcn, weil
die Transvaalregierung während des Krieges die Ausbeute
der Minen für ihre Zwecke verwendet imd den Besitzern der
Minen dafür Bons ausgestellt hatte, deren Einlösung aber
nun nach Ausgang des Krieges fraglich geworden ist. Ter
Werth der mit Beschlag belegten Sckndung wird auf drei
Millionen Mark geschätzt.
Jur vermälung der Königin Ulilhtlmine.
Amsterdam, 1. November. Tas „Handelsblad" meldet,
daß die Vermälung der Königin in der letzten Hälfte
des Februar stattfinden werde. Nach im .Haag
ringe Eigenen Erkundigungen ist der Tag der Vermälung
jedoch noch nicht festgesetzt.
Apcldooru, 1. November. Königin Wilhelm ine und
die Königin-Mutter find heute Früh nach Oldenburg
abgereist.
Carlistische Verschwörung.
Paris, 1. November. Tie „Agence Havas" meldet
aus Barcelona: Ter Gouverneur entdeckte zwei Tepots mit
Gewehren verschiedener Systeme, Säbeln und Munition. Tie
Wajfcn wurden in sechs Wagen in den Artilleriepark ge-
geschattt. Tie carlistische Verschwörung sollte in den ersten
vierzehn Tagen des Noveinber ins Werk gesetzt
werden n>nd ein gleichzeitiger Angriff gegen den Municival-
rath, den Eivilgouverneur und den Generalcapitän erfolgen.
Paris, 1. November. Zahlreiche Individuen find ab­
gängig; nian glaubt, daß sie sich Earl'.stcnbanden anschließen
werden.— In Villasranca hat eine carlistische Kundgebung
stattgefunden.
Madrid, 1. November. Eine Tepesche aus Saragossa
iignaliiirt die Abreise des Earlistenchess mit unbekannter Be­
stimmung. Tie Militärbehörden von Valencia haben alle
Vorsichtsmaßregeln getroffen. In Navara und Biscaya
herrscht vollkommene Ruhe. Tie Auffassung der Regierung
über die carlistische Bewegung ist eine durchaus optimistische.
Das englische Ladiurt.
London, 1. November. (Osfieiell.) Tas Eabinet wurde
in folgender Weise reconstruirt: Salisbury: Premier­
minister und Lord-Geheimsiegclbcwahrer; Ritchic: In­
neres; Landsdownc: Aeußcres; Brodrick: Krieg:
S elb orn c: Marine. .«kj*
Der Krug in LnLafrika.
London, l. November. „Reuter's Office" meldet aus
Kroonstad'vom 28. v. M.: Ein Boerencommando in
der Stärke von 150 Mann umzingelte heute in der Nähe
von Geneva einen aus 90 Mann bestehenden eng­
lischen Außenpostcn uirj> nahm ihn gefangen. Tic Bocren
griffen ferner den Eapstädter Postzug an, plünderten ihn und
steckten ihn hierauf in Brand. Ein von Geneva abge­
lassener Panzcrzug verjagte die Bocren, wobei zwölf der­
selben gefangen genommen wurden. Tie englische Feldwache
wurde wieder freigelassen.
London, 1. November. Lord Roberts tclcgraphirt aus
Johannesburg vom 31. October: Nachdem die Engländer am
21. d. M. Bethlehem besetzt und den Bocren drei Meilen
von Bethlehem eine Niederlage beigebracht hatten, wurde
eine ziocite starke Stellung der Bocren von einem halben
Bataillon Grenadiere unter dem Schutze von Artillerie an­
gegriffen. Ter Feind hielt sich gut, wurde aber, da
er keine Artillerie hatte, binnen kurzer Zeit zurückgeworfen.
„■Prtttsrijg« %?olk»bItrtt <<
Tie Engländer hatten einen Verlust von drei Todten und
siebzehn Verwundeten.
Prätoria, 31. October. (,,Reuter"-Meldung.) Wie
berichtet wird, ist B o t h a mit einer starken Streitmacht auf
dem Marsche nach dem Kenhardt-Tistricte, von wo aus eine
Anzahl umversöhnlichcr Bocren einen neuen Krieg zu
führen beabsichtigt.
Die türkisch-griechische Lonsnlarconnention.
Constantiuopel» 31. October. Ter grieckiische Geschäfts­
träger Gryparis überreichte gestern den Botschaftern ein
Gegen Memorandum der griechischen Regierung in der
Frage der türkisch-griechischen Eonsularconvention, in
welchem hfie Ausführungen des Memorandums der
Pforte.in der gleichen Angelegenheit principiell und im
Einzelnen zurückgewiesen werden. Tie Botschafter werden das
griechische GcgenmemoranLum der Pforte unter Gewährung
einer Frist zur Gegcnänßerung übermitteln und nach Er­
halt der letzteren den S ch i e d s s p r u ch in der Streitfrage
fällen.
Die Lankrnnnrnlicn in Rumänien.
Bukarest, 31. October. Tie Bauernunrnhen, welche aus
Anlaß der Einführung einer neuen Alkoholsteuer im Kreise
Rimnik-Sarat ausgcbrochcn find, haben bereits auch in die
Kreise Buzen, Olt und Prahowa hinübergegriften und
drohen für das Ministerium E a r p zu einer überaus
ernsten Verlegenheit zu werden. Tas Signal zur
Revolte gab bereits am 25. d. M. die Bancrngemeindc Buda
im Kreise Rimnik-Sarat, wo sich die Bauern zusammen­
rotteten uird die unter Assistenz von Gendarmen erschienenen
Finanzorganc verjagten. Taraushin begab sich der Kreis-
präsect A l e r a n d r e s c u mit dem Vicepräfccten T u m i-
trescu und dem Staatsanwalte Raicoviceana im
sicheren Geleire einer Compagnie Infanterie unter dem Com-
mando des Majors Ln ca in die genannte Gemeinde. Tie
Bauern jagten aber die Beamten trotz der militärischen
Bedeckung in die Flu ch t, wobei der Bicepräfect D n m i-
t r e s c u, welcher herzkrank mar, aus Schrecken einen Schlag­
anfall erlitt und todt zusammenstürzte. Tie Bauern warfen
sich mit Knütteln aus die Soldaten und zwangen sie zum
Rückzüge, noch ehe sie von ihren Gewehren Gebrauch
machxn konnten. Tem Commalchantcn, Major L u c a, wurde
von einem Bauer mit einem Knüuclhiebe der Schädel
gespalten. In einiger Entfernung sammelten sich. die
Soldaten und scncrken in die dichten Baucrnmasscn hinein.
Hierbei wurden 9 Lauern gctödtet und 20 schwer verwundet.
Gleichwohl mußte zum Schutze der bedrohten Infanterie-
compagnie eine Abtheilung Eavallerie unter dem Eommando
des Obersten Earamlia ans Braila herbeigerufen werden.
Das Erdbeben in Amerika.
Caracas, 31. Ocrober. Tie Orte St. Casimir, Cua und
Eharallave wurden durch das letzte Erdbeben völlig zer­
stört. Tas In selchen an der Mündung des Ncwcri-
flusses ist v c x s ck> wunde n. In Tacarigua, Rio Chico
und Euriepe sind viele Menschen um's Leben gekommen,
viele ivurden verwundet. Ter angerichtete Schaden ist groß.
Tie Eisenbahn- und Tclephonverbindung zwischen Earanero
und Rio Chico ist unterbrochen.
Lin Plebiscit auf drn Philippinen.
Manila, 31. October. In einer an das amerikanische
Volk gerichteten Proclamation weist Agoncillo auf den
durch den gegenwärtigen Krieg den Philippinen, wie Amerika
verursachten materiellen und inoralischen Schaden hin »nd
betont, das; die Philippinen fähig seien, sich selbst zu re­
gieren. Agoncillo verlangt ein Plesbicit und ist über­
zeugt, daß alle Philippiner die Unabhängigkeit anstreben.
Lemberg, 1. Noveinber. (Priv.-Tel.) Nach einer hier
eingelangten Tepesche ist in Bad N a u h c i m der ge­
wesene Rcichsrathsabgeordnetc Ladislaus Szczepa-
nowski gestern nach kurzer Krankheit gestorben. Szezepa-
nowski, welcher dem Polcnclub lange Jahre als Mitglied
angehörte, war bekanntlich auch in den galizifchen Spar-
conenscandal verwickelt. Gleichzeitig mit dieser Todes­
nachricht wird uns aus Schodnica gemeldet, daß dort heute
der vieljährigc Compagnon Szczepanowski's, Casimir
O d r z i w o l s l i, nach längerem Krankenlager gestorben
ist. Ueber den Stand des Nachlaßvermögcns der beiden
nunmehr verschiedenen Theilhaber circulircn verschiedene
Versionen
Pari», 1. November. Eine über New-T>oik aus Hong-
kong eingelangte Tepesche meidet, daß in Annam ein Tnphon
große Verwüstungen angerichtet habe, 1600 Menschen
üm's Leben gekommen und 4850 Personen ob­
dachlos seien.
Constantinopcl, 31. October. Kaiser Wilhelm
dankte dem Sultan für die durch Marschall Schakir Pascha
dem Kronprinzen Friedrich Wilhelm und der
Prinzessin Victoria Louise überbrachten Geschenke,
und wiederholte bei diesem Anlasse die Gefühle keiner un­
wandelbaren Freundschaft für den Sultan.— Ter Sultan
drückte aus Anlaß des in Präioria erfolgten Ablebens des
Prinzen Ehristian Vieror von Schleswig-Holstein der
Königin Victoria sein Beileid aus,
2. November I90o Sett e 7
Bukarest, 1. November. Tie „Agence Roumaine"
meldet: Ter Minister des Acußcrn übersandte dem rumä­
nischen diplomatischen Agenten in Sofia ein anthentificirtcs
Exemplar des Berichtes des Untersuchungs­
richters in Angelegenheit der den bulgarischen Ange­
klagten zur Last gelegten Mordthaten behufs Ueber*
miltlung an die bulgarische Regierung.
Belgrad, 1. November. Ter ehemalige Professor für
Strasproccßordnung an der hiesigen Hochschule, Swetislaw
Stanojcwia, wurde zum G cn c r a lc o nsul in Triest
ernannt.
Madrid, 1. November. Admiral Ramos Jzquierdo
wurde zum Marineminister ernannt.— Cologan verbleibt
als Gesandter Spaniens auf seinem Posten in Peking.—
General Tcspujol übernimmt an Stelle des Generals Pola-
vieja den Vorsitz in der Berathnngscommission für die
Armee.
ArraS, 1. November. Jnsolge eines zwischen den Tirec-
toren der Kohlengruben und dem Snndieate der Arbeiter
getroffenen Einvernehmens wird der Ausstand als be­
endigt angesehen.
Wien, 1. November. Tie Postabjcrtigung für S. M.
3cfiff „Z r i n h i" erfolgt nach Eastellamarc di Stabia vom
Poftamte Wien 1 täglich um 7 Uhr 45 Minuten Früh
(ab Südbahnhoft, vom Postamte Triest I täglich um 4 Uhr
35 Minuten Nachmittags. Für 2. M. Schisse „Zcnta",
„Kaiserin und Königin Maria Theresia", „Kaiserin Elisa­
beth" und „Aspern" wird die Postabscrtigung nackt Tsch isu
vom Postamte Wien I am 2., 3., 10., 13., 17., 24., 27.
und 30. November, um 7 Uhr 45 Minuten Früh (ab Süd-
bahnhofs vom Postamts Triest I anr 2. und 30. Noveinber,
uni 4 Uhr 35 Minuten Nachmittags und am 3., 10., 13.,
17., 24., und 27 November, um 8 Uhr 25 Mimiken Früh,
erfolgen. Befördernngsdauer ungefähr vierzig Tage. Tie
Post für 2. M. Schiit „Leovard" wird am 2. und
3. November, um 7 Uhr 45 Minuten Früh, vom Poftamte
Wien I (ab Südbahiihoft, am 2. November, lütt 4 Uhr
35 Minuten Nachmittags, und am 3. November, um 8 Uhr
25 Minuten Früh, vom Postamle Triest, I, nab Batavia
abgefertigt werden.
Ardriter-Zeiinng.
(Verband der^christlicheu KleiSermackcrgchilsen und
-Gehilfinnen für Ricdcröstcrrcich.j 1. Ber, Licbcnocrg-
gaise 6. Sonntag, den 4. d- M-, um 7 Uhr Abends, findet
in der Ressource, 1. Bcz., Reichsrarbirraße 3, ein großes
Wohlthätigkeitsiest zugunsten der Bekleidung von Schul­
kindern armer .stlcidermachergchilscn statt, ivobei Prinz Alois
Liechtenstein die Festrede halten wird. Karren zu 30 kr. sind
im Vorvcrkailic in Srrohmcner's Restauration, l. Bez.,
Liedenberggasse 6: in der Ressource, 1. Bez., Reichsratb-
straßc 3; in Kicßl's Restauration „zur alten Svarccme",
1. Bcz., Naglergaiic 1: in Hüller's Gasthaus, 3. Bez., Hetz-
gaiie 28: in Haitzl's Gasthaus, 5. Bez., Franzcnsgasse 16:
in Helms Gasthaus, 9. Be;., Pramergaiic 10, und in Lech-
ner's Gasthaus, 15. Bez., Zinlgaiie 8, sowie bei den Ver­
trauensmännern des Verbandes zu haben.
(Christlicher Arbeiter- und Arbeitcrinncnvcrcin
„Antzria", Centrale.- In der am Sonnrag, den 2l. Oe-
tobcr, im Saale der „Ressource" stattgehabten ordentlichen
Jabres-Generalvcriammlniig des Vereines ivnrden nach er­
folgter Eonslituirnng folgende .Herren in die Ecnrralleitung
beruren: Hans Hraby, Ecutralobmann: Theodor rdlnn, erster
Obmannsiellvertretcr: Vin.enz Lkotka. zweiter Obmann-
steliverrrcter: Anron Hink, Eenkralschriftiührer: Earl Lridold,
Centralsch.riitsnhrcr-Stcllvertretcr: Ludwig Bndernik, Ccn-
tralcaiiicr: Franz Fischer, Ceiitralcaiiier-Srellverrrctcr:
Heinrich Olt. Johann Mälzer, Revisoren: ^Heinrich Reiiin-
ger, Jandl, Inst, Sohmer, Aus'chüüc. tzlls Ten der Centrale
wurde Zaworka's Restaurant, 7. Le;., Treilausergasie 3,
bestimmt. Alle Zusckri'tcn sind an Herrn Anton Hink.
15. Bcz., Neubaugünel 17, .zu richten. In der nächsten Zeit
iverdcn neue Zahlstellen, beziehungsweise Orisgrupven im
3., 4., 5., 6. und 15. Bezirke gegründet werden. Tie Zahl­
stellen „Erzherzog Carlvian" und „Kaiiermühlen" »find be­
reits eröffnet und zählen 36, beziebnngsweiie 48 Mitglieder.
— Am Sonntag, den 11. d-M.. Vormittags, werden
die städtischen Gaswerke im Betriebe besichtigt. Karten sind
ab 5- d-M. bei den Orlsgrupvenobmännern und Zahlstellcn-
lciterii zu haben.
(Christlichsocialcr Arbeiter- Rcformverein für
Niedcrösterrcich.s Morgen, Abends 8 Uhr, findet eine Zahl­
stelleeröffnung für de» 3. und 4. Bezirk statt, und zwar in
Eduard Bradl's Gasthaus, Wicbencr Gürtel 18. Tie alten
Mitglieder dieser Bezirke werden freundlichst ersucht, sich
bestimmt bei dieser Feier einzufinden.
— Tie neue Zahlstelle im 7. Bezirke benudct sich in
Leopold Weißmeier's Gastbaus, Ammans 51, ivolelbft jeden
Samstag Abends Einzahlungen und Mitgliederausnahv.'.en
stattfinden.
— Tie Zahlstelle in Gersthof befindet sich bei dem
strammen Parteimanne Hernick, Herrböckslraßc 39. Einzahlung
jeden Sanistag, Abends von 8 bis 9 Udr.
— Samstag, den 10. d. M.. finden zwei neue Zahl-
stclleneröffnungen im 16. Bezirke, Ottakring, statt.
Uersarrrmlnngs-Ameigrn.
Allgemeine Wählcrversammlung.
Lamötag, 3. November: Ter Dolkswahlverein für
die Gemcindebczirke NI. IV, X und XI in Wien beruft für
7 Uhr Abends in Strohmaicrs Gasthaus, I. Be;., Liebenberg-
gaffe 6, gegenüber dem Stadtparke, eine Versammlung der im
Staatsdienste stehenden Diurnisten und Ea^lcu-
lanteu ein. Tagesordnung: 1. Tie Wümche u:id Forde­
rungen der Tlurnisten. Referent: Herr Justus Pro ch a z k a.
2. littfere unö unictc tHcbncr. iniiooit
(Reifing er, Hllssbeamter im k. k. Handelsmujeum. 3. Even­
tuelles.


[ 2023-06-29 10:47:01.633 - 19001102 - Seite 8 ]
„Deutsche* Nolksblatt"
2. November ISO)
Nr. 4221
Seite 8 Wien. Freitag
Nereirrsrmchrichlen.
sDie Ortsgruppe „Landstraße" deS Christlichen
Wiener Frauenbundes) begeht am Sonntag, den 4. No-
vember, am Namenstage des Bürgermeisters Dr. Carl
L u e g e r, das Fest ihrer feierlichen Fahnenweihe. Als Fahnen-
pathin wird die Gemalin unseres verehrten Bezirksvorstandes,
Frau Josefine Spitaler, fungiren. Programm: 4 Uhr
Nachmittags: Empfang der Vereine und Deputationen in der
Sacristei der St. Rochuskirche, '/-5 Uhr Nachmittags: Feier­
liche Festpredigt, gehalten von P. Georg Freund SS. K.;
Fahnenweihe, vorgenommen vom fürstcrzbischöflichen geistlichen
Rath Pfarrer Carl Gold; Nägelschlagen sämmtlicher
Deputationen und Vertheilung der Fahnenbänder an die an­
wesenden Fahnen und Banner. 6 UKr Abends: Großes
Fahnenweihiest in Dreher's sämmtlichen Sälen; Festrede, ge­
halten von Herrn Dr. Richard Weiskirchner; Concert-
vorträge der Luegerbundcapelle Kolbe; Vorträge hervor­
ragender Kunstkräfte; Tanzkränzchen. Näheres die Programme.
Entree im Vorverkaufe 1 K. An der Casse 1 K. 6u H.
sDer Wiener Chorvereiu) bringt bei dem in
Weigl's Etablissement „Kalharmenhalle", Dreher-Park (Meid-
ling), Sonntag, den 11. November, stattfindenden Volksconcerte
„Die Schöpfung" von Josef Haydn unter Leitung seines
Chormeisters und Ehrenmitgliedes Herrn Franz Höllrigl und
unter Mitwirkung der Radfahrercapelle W. Zit zur Auf­
führung. Beginn präcise 2 Uhr Nachmittags. Eintrittskarten
im Vorverkaufe» 50 H., an der Cafie 60 H., Logensitze an
der Caffe 1 K.
sDer Verein „Kindesliebe" zur Bekleidung armer
Schulkinder) ersucht uns um Aufnahme folgenden Ausrufes:
Eine Anzahl von Menschenfreunden hat einen Verein ge--
g-rüwdet, der das unverschuldete Elend eines Theiles der
Bevölkerung dadurch zu lindern sucht, daß er alljährlich
zur Weihnachtszeit Kinder gänzlich unbemittelter Eltern mit
Kleidungsstücken und Eßwaarcn betheilt, damit die armen
Väter und Mütter, die ohnedies schwer genug den Kampf um
das tägliche Brot kämpfen, wenigstens einer Sorge, der
Sorge um die Kleidung ihrer Kinder, enthoben werden.
Jedes fühlende Herz erzittert beim Anblicke dieser Aermsten
der Armen, wenn diese schlechtgenährten Kinder in der
Strenge des Winters oft barfuß und in Lumpen gehüllt,
bebend vor Kälte, zur Schule eilen, um dort ihre erstarrten
Glieder zu erwärmen. Der Verein tritt nun an alle Kinder-
freuNde, denen das Schicksal ein besseres Los verliehen, mit
der Bitte heran, durch wcrkthätige Hilfe seine Bestrebungen
zu unterstützen. Möge Jeder, der diesen Armen ein Helfer
in der Noth war, darin Genugthuung finden, daß er dazu
beigetragen, diesen ibindern wenigstens einmal im Jahre,
vielleicht einmal im Leben, einen schönen Tag bereitet zu
haben. Möge ihnen auch Genugthuung sein der Gedanke
an die Glückseligkeit dieser Kinder beim Anblicke des strahlen­
den Weihnachtsbaumes und ihrer Geschenke. Bezirksrath
Othmar Nettrich, Obmann; Rudolf Wolfschläger, Schrift­
führer; Johann Förster, Cassier.— Eventuelle Spenden
mögen gerichtet werden an Otbmar Nettrich, Obmann des
Vereines „Kindesliebe", 3. Bez., Kölblgasse 15, Franz
Poyer's Gasthaus.
sDie OrtSgruppe„Neubau" deS Christliche» Wiener
Frauenbundes) ladet dis Mitglieder ein. sich an der feier­
lichen Mefie zu betheiligen, welche Cardinal Fürsterzbischof
Dr. Anton Josef Gruscha anläßlich der Vollendung seines
80. Lebensjahres am Sonntag, den 4. November, um 8 Uhr
Früh, am Hochaltars bei St. Stefan celebrirt. Es wird
gebeten, recht zahlreich mit Abzeichen, womöglich schwarzer
Kleidung, um halb 8 Uhr Früh, in der Stefanskirche zu er­
scheinen.
sNiederösterreichischer Gcwerbeverein.) Freitag, den
2. November, Abends 7 Uhr, findet eine Plenarversamm­
lung mit folgender Tagesordnung statt: 1. Geschäftliche Mit­
theilungen. 2. Discussion über das ungarische Gesetz, be­
treffend das Sammeln von Bestellungen (durch Geschäfts­
reisende u. s. w.); Referent: Vereinssecretär Dr. R. Kobatsch.
3. Discussion über das Ergebnis der Vereinsenquete, betreffend
die Reform der Gewerbegerichte; Referent: Herr Vicepräsident
August Denk.
sTöblinger Männergefangverein.) Dieser Ver­
ein brachte bei seiner am 27. v. M. im Casino Zögernitz statt­
gehabten Liedertafel unter der Leitung seines Chormeisters und
Ehrenmitgliedes Aug. Petyrek Chöre von Schubert, Engelsberg,
Debois, Krug, Jüngst, Eynch rc. zum Vortrage. Das distin-
guirte Publikum zeichnete besonders Schubert's „Nachthelle",
besten Tenorsolo Herr R. Holleschek warm und mit
schöner Stimme sang, sowie Debois' „Waldnachtzauber"
aus, in welch' letzterem Chore die rühmlichst bekannte
Violinvirtuosin Frau Th. Schuster-Seydl durch ein seelenvoll
vorgetragenes Solo entzückte. Die Lieder, die Herr Holleschek
mit prächtiger Entfaltung seines Organes sang, trugen ihm
rauschenden Beifall ein, der sich bei den virtuosen Vorträgen
der Frau Schuster-Seydl noch steigerte. Daß Herr Theodor
Weiser, der auch mitwirkte, die Anwesenden in die animirteste
Stimmung versetzte, ist selbstverständlich.
(Der Verein zur Gründung und Erhaltung eines
„Heim katholischer Lchrcrinncn"j veranstaltet eine Fest-
versammlung am Mittwoch, den 7. November, Abends 7 Uhr,
im Festsaale des Ingenieur- und Architektenvereines, 1. Bez.,
Eschenbachgaste Nr. 9. Tagesordnung: I. Eröffnung durch die
Vicepräsidentin Fräulein Caroline v. Ambros; 2. Rede, ge-
halten von P. Ludwig 8. J.; 3. Rede, gehalten von Herrn
Johann Leb' 4. Schlußwort der Vorsitzenden. In den Zwischen­
pausen musikalische Vorträge. Beitrittserklärungen werden vor
und nach der Versammlung beim Präsidententische entgegen­
genommen. Nach Eröffnung der Versammlung kann für den
Platz nicht mehr garantirt werden.
^Katholischer JünglingSvcrein „Simmering".) Bei
der am 21. v. M. abgehaltenen Generalversammlung wurden
nachstehende Mitglieder einstimmig in die Vorstehung gewählt:
Josef Kiesa zum Vorstand, Josef Klamecker zum ersten Stell­
vertreter, Nikolaus Wilhelm zum zweiten Stellvertreter, Georg
Brückner zum Cassier, Emil Neugebauer zum ersten Schrift-
sührer, Eduard Rathbauer zum zweiten Schriftführer, Johann
Meister zum ersten Revisor, Georg Haydn zum zweiten
Revisor.
Erster Vereinsabend der .,Rennio»".j Donnerstag,
den 25. v. M., fanb im neuen Vereinslocale, 1. Bez., Habs­
burgergasse Nr. 6, der Eröffnungsabend statt, welcher sehr
zahlreich besucht war. Nach der Eröffnung durchJ>en Vor­
sitzenden hielt der hvchwürdige Herr C. Jung von St. Stefan
einen Vortrag über die „Versunkene Glocke" von Gerhard
Hauptmann. Ter Redner sprach in eingehender und höchst
anziehender Weise das genial angelegte Werk, bewies dessen
nichtchristliche Tendenz und bemerkte endlich, daß, wie
Goethe's „Faust" am Ende des XVIII. Jahrhunderts, so
Hauptmann's „Versunkene Glocke" das bedeutendste litera­
rische Werk des ganzen Jahrhunderts sei. Schließlich gab
der Redner noch dem Wunsche Ausdruck, daß cs den christ­
lichen Schriftstellern beschiedcn sein möge, auf dramatischem
Gebiete jene Anerkennung und Geltung zu erlangen, die
denselben gebühren sollte. Rcick>er Beifall ward diesen inter­
essanten Ausführungen zutheil. Nun folgte eine Ansprache
des .Herrn A. Milz, welcher als neugewähltes Mitglied der
Vereinsleitung seinen Tank hierfür zum Ausdrucke brachte
und zur Eröffnung des schönen uni» von allen Anwesenden
sympathisch begrüßten neuen Vcreinssaalcs einen tief em­
pfundenen Weihegruß vortrug, welcher großen Beifall fand.
Hierauf folgten Teclamationen von Fräulein El. Pillis,
Clavierconcert von Fräulein Pravida, Violine von Herrn
Fischer und Humoristik von Herrn E. Baticr. Ter nächste
Vereinsabend findet am 8. November statt, an welchem Herr
Tr. Fr. Netoliczka einen Vortrag über Paris halten wird.
Anmeldungen zu den Sprachcursen lenglisch, französisch,
italienisch) täglich Abends von 6 bis 8 Uhr im Vereins­
locale.
sFctterwehr-Unterstützungsverein.) Gesuche um Be-
theilung aus der Kaiser Franz Josefs-Jubiläumssüstung des
Ersten niederösterreichischen Feuerwehr-Unterstützungsvereines
sind bis längstens 9. November l. I. an das Vereinspräsidium,
Wien, Landstraße, Salesianergaffe 33, einzusenden. Diese
Stiftung wurde errichtet zu Gunsten von im Dienste verun­
glückten niederösterreichischen Feuerwehrmännern, beziehungs­
weise deren Hinterbliebenen.
sDer Orchestcrclnb „Haydn"! tritt heuer unter der
bewährten Leitung des Herrn Professor? Brirel in das
XIV. Clubjahr und hält seine Uebungen an jedem Donnerstag,
Abends '/,8 Uhr, im Turnsaale der städtischen Schule 7. Bez.,
Zieglergafse 21, ab. Dilettanten, welche ein Streich, oder Blas­
instrument spielen, werden zum Beitritte höflichst eingeladen,
— In der am II. v. M. abgehaltenen Vollversammlung
wurden zum Vorstand Heinrich Ohrsandl, zu dessen Stellvertreter
Professor Josef Hosmann, zum Dirigenten Professor Franz
Brirel, zum Concertmeister Profeffor Adam Steffek, zum
Schriftführer Adolf Heinrich, zum Cassier W. Baffe und zum
Archivar Johann Lehner gewählt. -- Das voni Orchester­
club „Haydn" gegründete „Haydn-Museum", 6. Bez., Haydn­
gaffe 19— durch zahlreiche interessante Erwerbungen bereichert
— ist täglich zu besichtigen.
s„Die Glücksnarr'n", humanitärer Tikettanten-
verein.j Dieser Verein veranstaltet Sonntag, den 4. November,
int Festsaale des Wiener kaufmännischen Vereines, 1. Bez.,
Johannesgaffe 4, sein kl. Gründungsfest unter gefälliger Mit­
wirkung des Herrn Wilhelm Capilleri. Zur Aufführung
gelangen: „Gringoire", „Die Hochzeit bei Laternenschein" und
„Der Hasenschrecker". Die Musik zu den Stücken, sowie während
der Zwischenpausen besorgt das Vereinsorchester. Nach Schluß
der Vorträge und Thealeraufführungen Tanzkränzchen. Beginn
des Festes präcise i/ i 8 Uhr. Das Reinerträgnis ist den Armen
Wiens gewidmet. Entröe im Vorverkäufe 80 H., an der Casse
1 K. 20 H.
sDer niederösterreichische Concipicntenverein) hält
Samstag, den 3. d. M., 8 Uhr Abends, in Spiller's
Restaurant, 1. Bez., Kohlmarkt (Wallnerstraße), seine Plenar­
versammlung ab. Tagesordnung: 1. Jahresbericht. 2. Bericht
deS Cafficrs. 3. Bericht des Stellenvermittlers. 4. Neuwahl des
Ausschusses. 5. Referat über eine Novelle zur Advocaten-
ordnung, betreffend die Stellung der Advocaturscandidate»
(Referent Dr. M. Winkler). 6. Wähl eines Redactionscomitös.
7. Eventuelles.
sDie Vereinigung von Wiener Bäckcrmcisters-
söhncnj veranstaltet am Donnerstag, den 8. November, im
Saale des Hotels „zum goldenen Kreuz", 6. Bez., Mariahilfrr-
straße Nr. 99, einen Familienunterhaltungsabend. Eoncert-
und Tanzmusik von der Saloncapelle F. H. Chorherr. Beginn
8 Uhr Abends. Straßentoilette. Eintritt 1 K. 50 H. An der
Caffe 2 K.
sDer Verein zur beständigen Anbetung des aller­
heiligsten Sacramontes und zur Ausstattung armer
Kirchenj hält feine »achsimonatliche Vereinsandacht in der
Kirche zu St. Ursula in folgender Ordnung ab: Freitag, den
2. November, am Allerseelentage, '/ß Uhr Abends,
feierliche Anbetungsstunde mit Predigt und heiligen Segen.
Samstag, den 3. November, Morgens 7 Uhr, heiliges Requiem
für die verstorbenen Vereinsmitglieder mit gemeinschaftlicher
heiliger Communion.
Unter!)altung für den Famittentisch.
Bilderräthsel.
Auflösung ans |l*r. 4249.
Rösselsprung:
Der Herbstwind weht, die dürren Blätter fallen,
Was weinest du?
Getrost! Auch dir wird einst nach kurzem Wallen
Ersehnte Ruh! E. Ziel.
Geld- u. Handelsverlreljlr.
)Tas Verfahren vor den Eivilgerichten de» türkische»
Reiche».) Unser Außenhandel ist auf den Orient angewiesen
und wenn auch die Factucen im Jnlande eingeklagt werden,
ist doch das Verfahren vor den Gerichten des Orients für
unsere Kaufmannschaft und die Advocaten von großem Inter­
esse. Es ist daher sehr zu wundern, daß diesbezüglich so wenig
Schriften in deutscher Sprache bestehen. Bezüglich der Türkei
ist nun diesem Mangel abgeholfen, denn im Verlage der
M a ii z'schen Hos- und Universitätsbuchhandlung ist soeben
aus der Feder dies k. u. k. Viecconsuls Tr. C. Range ein
Buch über „Tas Verfahren vor den Civilgerichten des türki­
schen Reiches" erschienen. Es stellt in eingehender Weise das
Verfahren vor den Hukukgcrichten und auch das Exeeutions«.
verfahren dar. Ucberall ist auf den GesetzeStexl selbst zurück­
gegangen, was gerade für Advocaten von größter Wichtig- i
keil ist.
sWiener Commuual- Sparkasse im Bezirke
Währing.) In der Zeit vom 1. bis 31. Lctober 1900
wurden von 2134 Parteien K 597.523 68 eingelegt
und an 2013 Parteien K 669.324 20 rückbezahlt.
Mit 31. October 1900 bettägt das Gesammt-Jntereffen-
Guthaben K 15,740.575‘04, der Hypothekar-Tarlehenstand
K 10,423.62832.
Lurs- und Handelsberichte.
BreSlau, 1. November. Weißer Weizen 15.70' gelber
!5.60, Roggen 14.60, neuer 13.20, Raps 14.50, Mai»
per 100 Kilo 28.-, Rübsen 27.50.
Berlin» 1. November. (Preis der Coursmakler). Spiritu­
lsiebziger) loco 47.10, (fünfziger) —.
Berlin» 1. November. Weizen per October 150.10, per
December 151.50, per Mai 158.75, flau; Roggen per
October 140.25, per December 141.—, per Mai 142.25, flau;
Hafer per October —.—, per Mai 133.50, beh.; Mais
per October —, per December 106.75, flau; Rüböl per October
62.50, per Mai 62.40, fest. Schön.
Hamburg, 1. November. Weizen, loco, gcschäftslos, Hol­
steinischer, loco, neuer 143.— bis 151.—. Roggen. loco
Mecklenburger, loco, matt, neuer 130.— bis 145.—, Süd­
russischer neuer, matt. 104.— bi- 105.—, Rüböl, ruhig,
loco 64.—, Spiritus (100 Liter zu >00 Percent), (Regn.
lirungspreis) per October 17.50. per October-
November 17.50, ruhig, per Jannar-Fcbruar 17.50. Petto»
leum loco 6.90, ruhig. Bewölkt.
Liverpool, 1. November. (B a u m w o l 1 m a r k t.)
Ruhig.— Tender» in DocketS (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 10.000. TageSimporl 22.000.— Deliveries American
any Port L. P. C. per October 5"/„, October*
November 5"°/,„ November-December 5^,. December-Januar
5“Vs*. Januar-Februar 5 J0/ M, Februar-März 4 63 /.., März-
Avril 4 6% 4, April-Mai 4 60 /,«, Mai-Juni 4 53/ 6„ Juni-Juli
4-V«. Jul.-August 4--/«..
Berlin, I. November. (Schluß.) Oesierr. Pavierrente
97.—, österr. Silberrente 96.75, österr. Goldrente 97.50»
ungar. Goldrente 96.90, Ungar. Kronenrente 90.90, 4'/,ver-
centiae ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 101.20, Creditactien
206.25, Unionbank —.—, Wr. Bankverein —.—, Buschtie»
hrader-Actien —. —, Böhm. Nordbahn —.—, Lombarden 25.50,
Etaatsbahn 140.40, österr. Banknoten 85.—, russ. Banknoten
216.75, Wechsel auf Wien (lange Sicht! —.—, Wien (kurze
Sicht) 84.90, Paris (kurze Sicht) 81.45. Amsterdam (kurze
Sicht) 169.45, London (lange Sicht) 20.44, London (kurze Sicht)
20.25. Wechsel auf Italien 77.—, 3percentige deutsche
Anleihe 96.70, 3'/,percent. deutsche Anleihe 88.10, Neue 4per»
centige ruffische Anleihe 94.90, Disconto-Eommandit 98.50,
Deutsche Bank 175.10, Handelsgesellschaft 193.—, Dresdener
Bank 147.50, Hamburger Packetschifffahrt 146.50, Norddeutscher
Lloyd 127.40, Mittelmeerbahn 114.70, Meridionalbabn 99.—,
Gotthardbahn 132.50, Schweizer Centralbahn 144.—, Schweizer
Nordostbahn 151.50, Bochumer 92.—, Gelsenkirchener 179.25,
Harpener 186.20, Hibernia 178.70, Laurahütte 194.50, Türken­
lose 108.-.
London» 1. November. (Bankausweis!. Total­
reserve 20,337.000 (— 761.000), Notenumlauf 29,863.000
(+ 383.000), Bankvorrath 32,425.000 (- 377.000), Porte­
feuille 25,659.000 (ch- 51.000), Guthaben der Privaten
40.500.000 (— 5.479.000), Guthaben deß Staatsschatzes
7.355.000 (- 693.000), Notenreserve 18,653.000 (- 729.000).
Percentverhältniffe der Reserve zu den Paffiven —.—.
Zur coulanien Bescrprg aller im Coursblalte notirien Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Gegründet 1832. Wien. I. Bez., Stefansnlatz Nr. II. Parterre. Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:47:01.633 - 19001102 - Seite 9 ]
Nr. 4251
Dien. Freitaq
,,De«tschr» N»lk»btatt«
2. November 1900
Seite 9
Weater von Heute.
K. f. Hos-Lurglheatcr.
^33. Borst elluuglm2udreS-Adonneinent.
Anfang 7 Uhl. Lude vor' ,10 Uhr.
Hlcnaiffance.
Lustspiel iTt drei Hftcn von 7\rauj
v. 5d)Önthan und Franz Koppcl-^ll^eld.
Marche'a Gcniitirn di
Saniavelli .... Fr. Rompler-Bl.
Diuorin", idr Sohn
Silvio da Fclrra..
Bennvoolio, ein Ber
nedtllincr-Pofcr
Sevcrino. Niainüer.
Iiono. Scvlie»erii'..
^oleua, deren iU'd)tc As.
i r arra Fr.
Spielplan:
SamSlaz 3.: ^.Fwei l?iien im Feuer".
Sonntag 4.: Auchmiuoqs >',2 Uhr:
^TaZ .-!l v. Heitdroni'.". Ads.
7 Uhr: „^cntüs'iincc".
Montag d.: „2ie Aixe".
Ttensrag 6.: ..Zvei <5t*en im Fettes.
Frl-
. Will
Wi.
NeimerS
Hr.
Btiumciüer
Hr.
Tdinlig
All.
Wolbeck
;u-.
Tevilcui.'^»,
-rollinL
I k. Hoj-Oyernlheater.
202.VorÜeHuuL:m^abreL-Abonnement-
I Äniaug? Uhr. ckude um 1 ,10 Uhr.
I Attas Keikmg
! Romanrikche T'vcr in drei Ausrufen
I und einem Vorspiele von Gd. Devrrenl.
; Munt von Heinrich Marschner.
5königin der (.--rdgciüerFr. Sedlmair
^ Far Sohn Hr. Reichmann
i Lnvcnurc.
Hon-5 He
Personen der Cper:
iliirg... Hr. 'Jceitfimünit
me Brciul. Fr. Forncr
Gernmd,
iure '?.'tu:ler Fr. >ccnlidj
Eouiiid,
Lcihschuy. Hr. Schrodrer
«lesuu,)
V'/clc.i.)
m Hr. Felir
S3micrn.. p ra. ;r
Königin d. Erdgeister Fr. Sedlmair
Svtelplau:
So.NlI-:ag 2.: tan tun«;".
Sonntag 4.: „Mignon".
Teutsches Äolkstheater,
Alliserjiibiliillllis-vtllliilhcllttr.
Lutaug> ,3 Uvr. Ende gcgcu 5 Uftr.
Der Müller und sein Kind.
7. Achtelder Autlicitichciuc torongc'.
Hnfang 1 ,8 Ufer. Sude gegen 10 Uhr.
J)cr Alütler «. lein Kind.
Bollobrama in 8 Mii'v.istu von
t^rr.u :9a:wacv.
Rcinbolb. der Müller Sr. Slomt
3Jtana, iciut tToduer ,\rl. ltrtu?
(EctmUm, i. Scarocücv P!rl. ^tolbo
Ter P'arier .... vr. Bruugger
Tie öttme Brüning. Fe. 5incbc!
Tpnrab, ihr Sohn, cin__
DhiUcrbttricbe.. ibr. -rchmibt
SRaimattn, (»taitrainb ser. t'inori
Margarerve. b. Frau Fr. ^ieberzeir
Jolob, ein Bauer. Sr. Slobr
Jahn, Tobienarobcr Sr. Ltricbcck
Einer,> Lluller- Sr. Noll
Zweiirr f bursche Hr. ^orvalh
Spielplan:
Samötag 3.: Nackiuiittag» 1 ,3 Uhr:
„sabbho". Abb-. 1 ,8 lltir: ,2l!iWn
sorget
Sonntag 4.: «ladimittacS' ,3 Uhr:
„Wo is bcttn’e Simb“. Slbbb.' ,8 Übt:
„iCutter Sorge",
äücr.tag 5.: „2fr 2tnflmm> v. Tellach".
Ti-nölag k.: „Malier Sorge".
I siniaug 1 ,3 Uhr. (ritbc vor 5 Uhr.
I Ter Müller und fein Kind.
! 3.v:«i:ct herAnlheilicheine(geldc.
| (tnfani) 1 ,SUhr. E.ibc 10 Uhr.
! Wienerinnen.
i Lustspiel in 3 Au',ugen von Hermann i
! Bahr.!
! Ennnn E!slcr.. .Fr. Zell j
Ta:w.) Fr. Cbiion'
Rt'a.) Ihre Kinder. Frl. Schuster j
Fritzl,) Frl. v. -rennrts'
i'.'larie Fischl .... Frl. Wallennu!
j Mar Kror-.es .... Hr. Limen
Architekt I. Uui.fi. Hr. Jfrmidiera
Ingenieur 6. Lrohr Hr. i'pvcns
Frau Sengcr .... Fr. Trent
Pianisr B. Basel.. Hr. Teutsch
Tr. Gustav Mohn. Hr. Weine
Fräulein Bidus.. Frl. Weder
Fräulein Pe:rr... Fr. Stengel
Leopold ..... Hr. Tewelc
Lini Frl. Tichy
Theres: Fr. (jkibl
__ St'telptau:
^omlsag 3.: „Tie mengen Herren".
Sonntag 4.: Nachmittags i i S Uhr:
„<>ro8marua". Abends 1 Uhr:
..L^ieueriuneu".
Montag ö.: „Tcr Bildschnitzer. „Un­
tren".
Theater aa der Wien.
I
Küillllertiaus
11
I
1. Bezirk, Carlsplatr Nr. 5.
1
I
Früher Lothringerstr. 9. 7S2t
» I
2‘
I
Eröffnung am 10. November.
® i
• i
« i
Direktion: Carl Blaset. 9. Be;.. Nuftdorferpr. 4.
Heute ii. tägl. 8 Uhr Abends: Das neue Qctober-Programm.
HU »rftclassige Parittü-Nummern.
^ehtesAustrelenderKissouL» v.PariserSpiriüstencongreß.
Nach der Ü)orftr>lu»g: T' Schrammeln.
Danzer" Orpheum.
Sirection: Gabor Steiner.
Heute Freitag den 2. November 1900.
Hröffnungs-Programm.
"V e u n s sa. ra. fi:" Si] ar «1« m.
phantastische Burleske in sieben Bildern.
Vorher: Variete-Produktionen. 9T7T
Tie Tagescanen befinden nch: I. Bezirk, Rolhemburmstraye  ,3 Uhr. (5nbe nach 5 Uhr.
Der Müller und sein Kind.
3. gierte! ber Äncheilicheine (gelb).
Llu'ang'^ Uhr. Gilbe nach 10 Ilhr.
Der Pertchwender.
LrigiiHl-Zaubennarclieu in brei ?lui-
zugcn von ^erbinanb Raimnnb.
Munk von llonrabin üreuver.
?ffe Gheriftnnc... Frl. Mcxl
3ijur, ihr biciifibarer
Gleist Hr. Dach
Iuliub v.lvlottwell.cin
reicher Ö belman». Hr. Givenack
Wolf, i. Kammerb.. Hr. Povv
Valentin, i. Bebienter Hr. (Dirarbi
Sofa, Samuiernmbdj. Frl. Iberen
Chevalier Tumont. Hr. Pollanbt
Herr von Dralling. Hr.Peniierebbrfer
Herr von Helm.. Hr. Putztet
Herr van Waller.. Hr. See
Sockel, Saunierter. Hr. Siratzmevr
Ft'Y.\ sebi-nte f’ r- !5 öf' 1
Fobonn./' Hr. Sei?
Pranbent von Klug-
heim Hr. Krug
Amalie, feine Tochler Frl. Rieb«!
Daran Flilternein. Hr. Lackner
Lpiclplaa:
«amtziag 3.: „Grubrrb 3!achiolger".
«unnlag 4.: blachmitlago '.3 Uhr:
„2er bjtütler unb sein uinb". Abbtz.
>-,8 Uhr: „Plansch net Pepi".
M-ontag 5.: „lie britte Cbtabron".
Ttenstag 6.: „Sruvrr's ?lachfolger".
Carltheater.
Ansang 8 Udr. Ende nach 10 Uhr.
Die Diva.
Operette uf" 3 Akten von Bernhard
Buchbinder und I. Wanke. Musik von
Carl Weinberger.
E. Menzel. Aootheter F. <»ilawa!sch
Lotte, s. Tochter.. A. Sorna
Grethe, d. Freundin M. v. Slrtlner
Fri?, Apothekcrlehrl. Th.^Biedermann
Manhe.Haushällerin M. Schäfer
C. Starke. Lehrer. R. Senius
Bernard uagrandiäre W. Bauer
Fuliuö Argan... L. Freund
Schaderbock, Theater-
director O. Hernseld
Adrienne.^ A. Oliva
Haßenkessel, t 0 ,.‘ I. Pohl
Flölenborn.) gucocr tz. .Lker^onsky
Tr. Bescudcndel. G. Nissel
Gpielplan:
Samstag 2.: „Tie Tiva".
Jantsch-Tljeater.
Nachmittag? 3 Uhr. u. Abends ^,8 Uhr.
Der Müller v. sein Kind.
Dolk-drama in 5 Anflügen von
Ernst Raupach.
Reiuhold. der Müller Hr. L chöutag
Maria, ieiue Tochrcr Frl. Zlnin
Schulritk, f. Schwcücr Frl. Lcbmaun
Ter Pfarrer .... Hr. (Metts«
Tic Witwe Brüning. Frl. Birkner
Conrad, ihr Sohn, «in
Mullerburiche.. Hr. Berla
Raimann, Gaslwirth Hr. Tuschniy
Margarethe, d. Frau. Frl. Fischer
Jacob, ein Lauer. Hr. Skuhra
John, Todlengraber Hr. Peya
Erster.\ Müller- Hr. Lion
Zweiter,/ bursche Hr. Speiser
Ansang' ,8 Uhr.
pit zweite Iran.
Schauwicl in 4 Sitten von Arthur W.
Pinero. Teutsch von Carl Lrndan.
Audrey Tananeray. P. Fader
Baronet C>. Lrrencd C. .üirschner
CapitiinHenrnArdcleH. 'scuqer
Cayley Trummle.. Stell
Tr. Kordon Zayne. T. Mäunel
Lady Orrestcd... C. Scdleinitz
Alice Correlyon.. L. Pesgan
Cllean Fnrverg
Paula A. Saudrock
Spielplan:
Samstag 3.: „Lampel's Töchter".
Sonntag 4.: Nachmittags *.3 llbr:
„Ter Hürlende'iber". Aoens 1 ,8 Uhr:
„Lampels ToäNcr".
Montag 5.: ^Hochzeitssrendcn".
Theater in der Josefstadt.
?!achinittags* z 3 Uhr:
Ter Müller und sein Kind.
Ansang */,8 Uhr:
Madame Ledig.
Operette in 1 Akt nach einer rranionschcn
Fdee von Carl Hcnop und Benjamin
Schier sen. Muiik v. Eduard Bremser.
Alvdon», Gral von
DarenneS.... C. Plann
Heloiie, s. Frau.. ö. Hanük
Louis. Tiener... I. ^achs
Gabriele P. Worm
Sommerregen.
Luüsviel noch dem Franzö^schett in 1
Akt von Heinrich Dollrat --Schumacher.
Titus, MaraniS von
Cnignn G. Maran
Denr^e. s. Frau.. H. Fehdmer
Charles v. Pn'kfonr. F. Svira
Laveur, Diener... (*. Richter
Madeleine, f. Frau. M. Palme
Der Kammersänger.
Koruödie in 1 Akt von Frank Wedckind.
Gerardo, Kammer­
sänger I. Ianro
Frau Helene Morowa H. Feddmer
Professor Tithring. F. Stratzny
Miß Isabel Coeurne M. Binncr
Müller, Hotelwirth. G. Leäiner
Ciu Holetdiener.. C. Toor
Cpielpla«:
Samstag 3.: „Sommerregen". „Ter
Kammersänger". „Madame Ledig".
Urania-Theater.
I. Be;.. Wollzeile.
Abend- 7 Uhr:
Von Carlsbad nach Abazia.
Paris und die Welt-Aus-
stcllunq 1900.
Lebende Photographien.
SECESSION
ERÖFFNUNG
ANFANG
NOVEMBER.
BSF~ Saison nur G Wochen.
Königlich Rumänischer Circus Cessr Sidoli
im CircuS Busch-Gebäude, k. k. Prater. 9734
Heilte Freitag den 2. November:
0QT“ T Fest-Vorstellungen T
um 4 und halb$ Uhr.
Nachmittags zahlen L.inder ans allen 3iBrli6cn halbe Preise.
In beiden Dorsrellungeu: Drr. iLidoli's Metsterdreisuren. Trio Hcgelmann. die
besten Lustgymnastikcr der Gegenwart. Tarn das grotzc prachtvollc Programm,
das Beile, was k in Wien geboten.
Morgen Scmslag halb 6 Uhr Llbends: Hlffh-Llffe-Eveixing.
Selieiis^vüritigkelteii.
Freitag:
Kunfthislorisibrs Kof-Muscum (Burgring), von 10 bis 4 Uhr.
8. I. Hos- und TtaatSdrnckcrei (3. Be;., Slennweg), von 10 dir 12 Uhr,
gegen Annieldung bei bet Titeclion.
Gräflich Lchönliorn'schc Bildergalerie (Renngasse 4), von S dir 3 Uhr.
Jeden Tag zu besichtigen:
S. k. Hos-BIdliothek, AudsteNung zur JNustration der Ent-
vnckluug desButlidrlltt» H-- 5 Uhr. (Lanniags 9—1 Uhr).— srngustiner-
Hos-Pfarrklrche m>, den <8rabmätern der (»tzvettoain lshristine unb bes Fetb-
niarichaU# Tann. -- fiaiftrgrnft bei den Kapuzinern (mit ?tu-nahme van
Sann-und Tselerlaget». van 10 bis 13 Uhr.— Hof->»aad- und Sattel-
kanimer und Sos- MarstaN außer dem Burgthore.— LcsterretchischcS
Museum an, Zmbenring. Permanenlr Au4ncUn„g von tznengnisfen ber >cmälvegalerte, 9. Bc;.. Furncnaane 1. an Wochentagen von 9 bis 4 Ubr.
an Sonntagen vo,l 1 bis 4 Uhr.— LrefanSthurm. täglich tmtt Äusnahnle
der Sonn- und Feienagc), von 8 bis 5 Ubr. gegen bei dem Kirchenmeineramte
Gelöste «Torten.— tt t. österreichische» HandelSmnsenm, jetzt 9. Bez..
Bcraaasse 16. voll 10 bis 5 Ubr.— St. k. (Geologische Netch^anstalt. 3. De;.
Rafnmonskygass: 23: Bibliothek von 9 dis 12 Ubr geoftnet. Mu eiiiu
tcQbrcnb des Winters geschlossen.— Museum für ofterreichtsche Polks-
futtde täglich (mit Ausnahme Tiellstags) von 10 bis 4 Uhr, Mltttvoch von 10
bi« 8 Uhr, an Sonn- und Feierlaaen von 9 VIS k Uhr.
Clemens üattner, 3. ßej., kolonihplah
Bürgerlicher Tischler und Tapezierer. <8egnindet 1680. Prcis-
couranle gratis und franco. Groncö Waarenlager stets vor-
räthig.— Nächst der Weiggärderkirche. 96öl
ISVV höchste Snszeichnang LcsterreichS: k. k. stlberne rtaatsmedaiu».
J. Fclerka’s
AlaskaBiamaatea
feine Diamanten Imitation, sonder»
lürsatz für echte Blaiiaanfeii.
Farbige Halb Edclsteiue »nd Perle» in echter Gold- und
Silberfassung. 9729
ST «eich illustrirte Kataloge gratis.
Wien, 1. Bezirk, Lperuriug Nr. u.
I. Andel^s üllersrrisches Pulver
prännirt mit den höchsten Ehrenpreise»
Einzige Specialität, nickt zn verweckietu mit geivoüntichem Frieeienvittver, ,ur
itriinblidieu AnSrottnoq und Verütgung der trUanzen, AIvtie, Schwaben,
«chabe», Rufseii, Fliege», tiliuetic», Bogelutitbcn, itderhanpt aller
Jnieeten.
Für Hotels, Küchen, Fabriken, Gcstiigcl-, Tauben- und
Hundezüchtcr, Pfcrdcbcsiftcr, Qckouonicn, überhaupt für
Jedermann uueutbehrlich. Prospccte gratis.
In Blechdosen zu 30. 50, Hx). 15", 200, 250, 35» I, pr. Kilo
12.—. Eine BestaubitiigsspritZi: 00 U so'4
F. Berlyak, Wien, I., Naglergasse 1.
Zu haben in allen renommirten SßecoreiQeschütten.
ltnusfkattinrgen, Fek-
TecnrnkiorrS-Krüge,
lud «^cvrnllchSgeschikre
t l»ci (reitst u\,
raste 10—12 9019
^orzellasi|
für Brai
eftteufr,
statten v
aller ihr
lartahtlferir
Labriksgrundftück
höchstens 2 Wagenstunden von Wien entfernt, beim Bahnhof einer
Hauptbahn gelegen, für Anlage eines Schleppgcleises geeignet,
sosori 2U ksufsn FSZuekr. S7SS
Offerte mit Skizze it. äußerster Preis-Angabe befördert Audokf
Wolle, Vien, 1. Bcz., Seilcrsiätle 2, unter Chiffre ,,W. V. 28Z".
Wisnee Lisviksests
II., Älte Donau und I., Zchulhof Nr. 6.
Gegründet 1872.
Heleptzön-Hkummer Telegramm-Adresse:
253. „Giswcrke Wien".
ElrosteS Tivlom uud Medaille der AubiläumS-iiluSstelluug
rvieu18b8. Ebren-Tivlom und silberner Pocal liochkunft-
AuSftrlluug Wie». 7S3S
Um lafur-
Krisfaü-liosk-Eis!
Höchste Kiihlkrast, Haltbarkeit und Reinheit.
Regelmäßige Lieferung während des ganzen Jahres.
Ganze Wagenladungen werden plombirt unter Garantie
richtigen Gewichtes auf Bestellung sofort zugeführt.»
J
Wäsche-Waarenhaus TSS1
Josef Oeeg@s*ig
iflarfialillfersfE’asse Ir.
Stiftskaserne.
Damenhemden
aus ChifTon, Leinen, Battist und Seide
perStückfl. 1.20,1.50,1.80,2 —, 2.50,3. —, 4.—,5.— bis 12.—.
Nachtcorsetten
aus Chiffon Battist, Barchent und Piquet
per Stück fl. 1.80, 2.—, 2.50, 3. —, 4. —, 5.— bis 10..
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barchent
per Stück fl. 1.30, 1.50, 1.60, 1.80, 2.—, 2.50, 3— bis 6.—.
Damenschlafhemden.
Anstandsröcke.
Costümröcke.
Kiesige Auswahl, billigste feste Preise.
^ J i Y v v■- ff V*'


[ 2023-06-29 10:47:01.633 - 19001102 - Seite 10 ]
SBeiantreotUicbet tedmtüeuet: Georg Rubiam
Druck von Gruft Vergant& Comp, (oerautwortt Leirer: Gdm. Ballal»aui>
Seite 10
Wien, Freitag
Deut sche« Noihsdtatt-
2. November 1900
Skr. 4261
Kleine Anzeigen.
w Et« Wort 4 b, in fette* Schrift 8 b.
TitcUcilc 50 h.
^3KEE^35EE9S£9EHaEK|
„«leinen Lnzeioen. e;.uc nur gegen vorherige L'cza.uu:^ eu:gcfchollc: werden,
können mit und ol,ne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk. Schulerstraße 22 unciiigcl'.lich von 8—6 Udr ertheilt.— Chiffrebriefe
werde« nur gegen Vorweisung de- Inseratenscheine» ausgefolgt
Inserate werden .ins Wunsch ver'.iü:.
Mit lOooeu Anertennun-
gen ausgezeichnete Uhren
nur bet
Wilh. Költmer
D)teu
t. Bez., Serviteng. 1
t k bandelsg. prot.
Berfftatte für Ubren-
Erzevgung und Repo»
ramr. Größtes Diener
Uhrenlager. Drei Jahre
Garantie. HändlerlO*/,
Lhren-Karaloge f. Ein»
üudung einer 5 kr. Marke
«ratiL und iraueo.
ijvnwu.M
SL
HruzaKaffee-
rbfterei, Feigenkaffee aus Kranzfeigen
erzeugt,
Malzkaffe in rokbweißcn Sockeln
(Farbe der Sladt Wien)
liefen Ferdinand Hruza
18/1, Lustkandlgan'e 20
nächst dem Juviläumskheater.
(begründet 1865. 8^03
Käufer und
Geschäfte.
Größeres Geschäftshaus
in All-Mödling, im Hoftraci lehr
große W-rkstattc. frfibne Beranda,
lchauiger Ldstgaric», ist wegen Todes­
fall billig zu verkaufen. JluSfimft:
Mödling, Turn ergösse 21. 8386
Sehr gutes GafthauS
mit Kaffeefchank. bei einem großen
Marttplay, ist wegel, Familienverba lt-
nisien sofort zu verkaufe». Anfragen
2. Bez., Stefaniesiraße 11, ftaffcctiauS.
8418
Käust.
Kaufe getragene Herren-
kleid^r, Echuhe und Wäsche. Th.
Tihlarz, 5. Bezirk, Svengergasie 46,
Coriespondenzlanc genügt. 873
Verkäufe.
, ywj/zl'm/
JJuTSi /?.
', c{fiazi?a/fn' 2 7.
fpptf“ ppnsp£
Allerlei guteSachen:^
Lilldcrwagcn, Zpirgcl, Teppiche,
Kinderbetten, Lampen
u. Lllüer, Fahrrädrr, Singer- u.
UrngschMchrn-NLh- u.
Strickmaschine» u. Sildcr billig bei
Scherz, 43 Alferstraße
imHofcu.lvesibahnhof.Serstnkrstr.Z.
*) Auch ans Abzahlung. 9740
CoucurrcuzloscS Papier-
und Kurzwaarengefchäft, bei Doppel-
Bürger- und Gewerbeschule zu ver-
kaufur. 10. Bez., Himdergerstraße '6.
907
Wusttr-
lnftrumente.
Stutzflügel
m 13V fl. zu verkaufen. 15. Bezirk,
fuchbaasse 4, nächst der Wcftbadn,
840«
Vermischtes-
Lluszlekfnhren
werden minelü 2)iobclwagen von 7 ff.
auswärts bearbeit. Mars Kncppergcs,
iiL'belirüncuorteur,' i 3, Jlegelülcu-
ganc 31, Telephon 8652. fr :; 36
Nur von privatem Gelde
werden gegen alle denkbaren Ber-
fichcrungen 3000 Kronen vom Schul­
inhader gegen guie Leruniung, ohne
Agenten aufgenommen. Briefe unter
,.'M. R. R." postlagernd Marrmilian-
straßc. 8340
Zu Pachten gesucht!
Von einem tapilalslrättigcii Burschen
wird eine Lobnmüble gesucht. Mil
Backerei oder Brettersäge bevorrugl.
Unter „K. I.". Haiiplponlagcrnd ü ber­
gan bei Wien. 6429
F. Barth, Wien,
«I., Cli'gbelbstr.3,
J heilt dampfige
Pferde und alle
9717 Thiere.
MesterDaien-Haarscliiict:
Di» Libelle
ÜTtHf mit i Sitf Ärftr
Beste Haar-Klemme der Welt,
rv I iKaIIa klemmt das Haar in
D,e Lioeiie eme Welle ohne zu
raufen, rutschen oder abzufallen.
aus 14 kar. Crold,
echt oder imitirt
Schildpatt, ist die SOhÖZlSte
Gabe für jede Dame.
Muster franco, per Paar 50 kr. gegen
Voreinsendung.
♦ lllustr. Preislisten gratis.♦
Stockinger’s Fix- Huthalter,
weltberühmter Ersatz für
die lästigen Hutnadeln.
Muster franco, per Paar 70 kr. gegen
Voreinsendung. 9592
A. Stockinger
Wien, I», Spiegelgasse 4.
jJUT Wiens grösstes Etablissement
für künstlichen Haar-Ersati. Damen.
Kopf- Wasch -Haarpflege mit Petrol,
Egg Jalep-Powder, Brause. 16
an.
liefert sämmtl. Leinen- und Baumwoll-
waaren, als Bettzeug. Oxford. Zephyr,
Barchent,Leinwand, Shiniug, Clnffone,
Atlas und Damastgradl. Tischtücher,
Handtücher, Tüchel, Tisch- und Bett­
decken rc und zwar:
1 Stück schlesische Leinwand, 74 Cent.
breit k 23 Meter Kr. 10.40
1 Stuck Hemdenleinwand. 90 Cent.
breit ä 20 Meter Kr. 10.40
1 Stück Rumdurger Webe, Hochprima.
85 Cent, breit ä 23 Meter Kr. 10.50
1 Stück besten Hemden-Chiion,
86 Cent, breit ä 20 Meter Kr. 8.—
1 «lück CanevaS (Bettzeug) roth, blau
oder lila, 77 Cent, breit a 22 Meter
Kr. 7.50
6/4 CanevaS (Bettzeug) roth, blau ob.
lila, 112 Cent, breit per Meter 60H.
1 Stück Kleidcrbarchend in schönstem
Muster. 60 Cent, breit i 20 Meter
ctr. 8.—
1 Dutzend Battist-Taschentücher mit
farbig gewebtem Rand gesäumt
Kr. 2.—
1 Pack fort. Reste in CanevaS, Lein­
wand, Zephier, Blaudruck. Barchent,
Orfort, enthaltend 38 Meter Kr. 15.—
teilt«,!- und Baumwollwaaren-
Weberel Rudolf Bauer, Zlabings,
Mähren. 0442
Versandt gegen Nachnahme.— Muster
gratis und franco.— Nichtconveniren-
bcS nehme ich anstandslos retour und
erstatte das Geld hiefür zurück.
Srinpkr Aufruf
an Personen jeden Standes,
welche durch Uebernahme
einer Vertretung
einen namhaften Nebenver-
dienst von mindestens
ESP- 100 Krone» -®a
monatlich, auch mehr erzielen
wollen. Ansragcn sind per
Post zu richten an „Filiale 101"
in Zwittau, Mähren. 9728
ElisabethstrasseS
©=
I., KLrutnerltratzc 2.
WeiHbttrggaste 29.
8126
Depots bet
den meisten Kaufleuten.
O
(kflen iljtiljaHin:
Leinen, Bettteuge, Chiffon. Gradl.
Onord, Barchent, Nanking, Tisch-
garnituren, Handtücher. Sacktücher,
Serrneuen, Len-lÄarnitureu, Vorhänge.
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Dantenklekder. Kleiderstoffe. Ubren,
Lampen, Spiegel, Divans, Matratzen
?c. rc. Auftrage von soliden Zahres-
parteien nur für Wien bitte driefst
jtarl Schindler
prot. Handelsfirma. Wie«, 79i0
5. Bez., MayleinsdorserAr. 17
7992
Verkauf der genosiensch^stlicken Möbel­
hauses von Wiener Tischlermeistern
nur 7. Bez., Mariahilserstratze 76.
Special-
Heschatt
kür
j Diotograpliiscli!
Apparate
«nd Bedarf-- Artikel
Carl Wagner
WIEN »♦«
VII., LercheDfelderstrasse Nr. 71
LiktL-Liftk» ireti» nub franke.
Dampsseliiiralirt-Gesellscliast
OßsterreicMsclii Lloyfl, Triest
Fahrten ab Triest im November 1900s
Nach Ostindien. China und Japan. Nach Bombay (direct) am 3. mit Berüh­
rung von Port Said, Suez, Aden und Bombay.
Nach China und Japan am 5. mit Berührung zuerst von Fiume, dann Port
Said, Suez, Aden, Colombo, Penanjj, Singapore, Hongkong, Yokohama
und Kobe. (Die Berührung von Fiume erfolgt einige Tage vor der Ab­
fahrt des Dampfers von Triest.)
Naoh Caloutta am 15. mit Berührung von Port Said, Suez, Aden, Bombay,
Colombo und Caloutta. (Die Berührung; von Flume folgt zwischen dem
9. und 15.)
Naoh Bombay (Extra-Reise) am 23. mit Berührung von Flume, Port Said,
Suez, Aden und Karaoni. (Die Berührung von Fiume erfolgt einige
Tage vor der Abfahrt des Dampfers von Triest.)
Nash Egypten. Eilfahrt jeden Mittwoch um Mittag nach Alexandrien über
Brindisi und UeberachüTung in Alexandrien nach Syrien und
Caramanlen.
Nach der Levante. Eilfahrt naoh Conatantfnopel jeden Dienstag um ll 1 /,
Uhr Früh, über Brindisi, S.ti Quaranta, Corfu, Patraa, Pirkua und
Dardanellen; am 13. und 26. mit Verlängerung von Constantlnopel nach
Odessa; am 6. und 20. mit Verlängerung nach Conatanza, Sulina,
Galatz und Braila. Anschluss in Piräus nach der Inset Cypern.
Naoh Theaaalien bis Constantlnopel j«den Donnerstag um 3 Uhr Nach­
mittag mit Berührung von Corfu, Piräus etc. u. z. am 8. und 22. Über
Flume mit Verlängerung nach den Hätcn des Schwarzen Meeres; am
1., 15. u. 29. über Albanien mit Verlängerung nach Burgas u. Constanza.
Naoh Smyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Naohmittag mit Berührung von
Fiume, der Jonieohen Inseln, Patrae, Piräus, Syra, Khios, Cesmä
und Vathy. Ara 11. und 25. mit Verlängerung nach Constantlnopel.
Naoh Dalmatien jeden Mittwoch und Samstag um 7 Uhr Früh bis Metkovich;
jeden Donnerstag um 10 Uhr Früh bis Cattaro (Eillinie); jeden
Dienstag um 7 Uhr Früh nach Cattaro und Albanien und jeden Freitag
um 7 Uhr Früh bis Cattaro (Waarenlinie).
NB. Rundreisebillets I. Classe bis Cattaro und retour, incl. 2 Tage
freien Aufenthaltes im Hötel lmpärial in Ragusa, fl. 45.—.
Nach Venedig jeden Montag, Mittwoch und Freitag um Mitternacht.
Nach Brasilien am 10. December über Fiume, Tanger, Pernambuoo, Bahia,
Rio de Janeiro und Nantes.
Ohne Haftung für die Regelmässigkeit des Dienstes bei Contumasmassregeln.
Nähere Auskunft bei der CommeroleliOB Dlreotion in Trleat, bei der
Ctonoral-Affontur ln Wien, I, Freisingergasse 4, und bei den übrigen
Agenturen.
(Nachdruck wird nicht honorirt.) 7820
Montag den 5. November
und zwar nur an diesem Ta-;e ge­
langen in den Souterrain-Localtlaten
de?
0718
Teppichhauses
in Wien, I., Lugeck Nr. 2
240 Rollen Laufteppiche
in Verkauf. Unter dielen befinden ffch:
1200 Meter sehr fest gewebte Laui-
tepviche, 67 Cm. breit, -um Preise
von 5J4 kr. per Meter, und
lOOO Meter Lausteppiche. 90 Cm.
breit, zum Preise von 0a kr. per
Meier.
SScrieutemlei*
]\ebeii verdienst
wird von groner Versichentugs-Aclien-
Geiell'chail Damen und Herren ge­
währt, die entweder perionltch die Ge-
fcbiiftc ab'chliegen oder auch nur
Namen von Versicherten an die Hand
geben. Offerte unter »L. 8271" an
die Cxv. 8271
Bäl;ne
von L fl. aufwärts werden schmerzlos,
ohne die Wurzel rn entfernen, eingesetzt.
I. L. Pauser
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez., Wiedner Houplstr. 67. Sprech­
stunden von 9—5 Uhr. Scklechtpanende
Okbiüc werden uwaearb-nfet. S'i75
filsiöcr* toi Mc-W-Miall.
An Hochzeiten und s?f'*t[icMe:'cn sowie
Vorstellungen u. Leichen'cierltchketle«
werden cleg. Fracks, Lalon-, Iaauet-
n. Saccoonzüge. Nebcrrieber. Havelocks.
'owieCvlinder-u.Claanc-Hütei. Herren,
Firmtutgsa:t;ügc iurKnaben v. 12—16
F. ohne Ciu'oy billig ouSgel. F.Doma-
schek, Schneiderm., 6. A;.,Mtllerg.33.
807-
tvur
HauSeigenthümer
coulant
Darlehen auf Häuser
erste und
zweite HanSsätze
Paul H. Plöch, Wien, 711,
Mariahilfcrstrafle 70
Eck« der Reubaugaffe. Telephon 365S.
Her
ren* u. linnhet>klei«ler
bei Alsli Hecker.
Viu, Westbohnetrosse 4
2hiinlerrocke... von 1 t, ff.
klnziige^ 14 ff.
Hubelok, wasserdicht ... 9^ 9 ft.
ttuabeil-Schiiianzuge•••# 6 fl.
§chla'rockr 8 ff
Seiiusne Aussige ti. Fracke
werden oone trtniatz aus ge liehen
Diel.^enosüciisoh.
AVaarenIiallc
der Aischkermeister Zkiens em»
pfieQst si(6 Bfstctt« für
Möbel-Einkäufe
nni* Wien, VII.. Lerchen-
felderstr. 45. /012
ELesem
JSclasrenfla em
l&ecSxnen
lernen Kinder am schnellsten und sichersten mit Hille eines eigens hiezu er»i
dachten und nach pädagogischen Grundsätzen eingerichteten Leie- oder Rechens
kastenS. formen und Laute der Schritt- und Zabienzcichcn prägen sich bei ein­
fachster Behandlung dem Gedächtniffe auch eines schwer lernenden Arndeßf
leicht und tief ein.
Lesekasten |u Kr. 1.60, S —. 4.—. 4.60, Rechenkasten ^u Kr. 1.60, 3.—..
Kr. 4.20, zu haben bei &014
Sttttott C. Nießner, Wien, 7/2, Kirchengasse 18.
jfj» rli m *»>»»-' w.
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
des
Franz H. Swoboda, Schuhmachermeistei*
:966 Niederlage: Wien, I., Kärntnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Start*).
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Jllustrine "Preis
courante gratis
und franco.
Provinzauf-
träqt prompt.
|»-|1 '.■777Jg^y»V-
Verzeichniß der Verstorbenen.
88. Oktober.
Kurh Anna. Nabcrin, Kb I.. 15., Tingklstedl„ass- 8. Nstckenviarkdemzündunz.
Eterk Maria. Bahnbeamtcneqakki», L7 Z., 15., Herklogg. tuuzcnliibrrc.
Zwilling ^ovanna, ^rifrurftordier. IS I., >6., Panikeng. SS. Lungrniuderc.
«oldan (farokine, Nrivatc, 7S I.. 16., Zeillergaff« 47, Attci4!Lwa-v>-.
A-römel ainistinr, Privalr, 12 I., I»., »oppstrasc 73. Alicirjckwäckik.
SiiesllerMaria,NuisLersgattin, 61 I., 17...Hcr„al>er Hauriflr. I27,0u->acnc!itz.
Sazama »iaibarina, Taglö!,ncrSqatt.. 56 I.. IS., Hardigaffe SL, NrudNdvng.
Kricdl Carl, Taglöhncr, 5b I.. S., Wieskiigasfe 25, fck>w-rc Bcrletzung.
Sta. Oktober.
Blechinger Ivlck, k. k. Post-Unterbcamter, 64 I., 1., Postaaffe 10. Herzfehler,
tkaikner Franz, «stcfchLflbdicner, 24 I., I., Laekflasse I, L?>uiacniuberculofe.
Eppe! Rolalie, Private, 66 I., 7., Ziegleraossc 75. Neubildung.
Scheider Fcrd.. fziakercigeuib., 4b I., 1v., Senefclderg. 62. Hcrzmurkelcmart.
Himmelselir Cmilic, SchrislsceerSwilwe, 40 I., 18., Clcngg. 74. Luugcnrub.
Trnka Idcresla, Hilfearbeiieriigali., 61 I., 3., SchlachtvauSg. 27, Liickstuß.
oisödl Slugusta, Binderdkochler. 21 I.. 13., lliendorigassc 2, itungeniudercul..
Sperlich Ferdinand, «astwirtv, b8 F., 15., Clrmentiucngaffe 2, Fcnherz.
Dtvorak Robert, Cafbtier, 50 I., 17., Deronikagasse 28, .Herzsrhler.
»7. October.
Wild Job., k. u. f. Sauptmanu i. R., 79 g.. 4., Raincrg. 16, Lunaeneutzdg.
ftremfer Iofef. Pfründner, 66 I., 10., Oucllcugaüe 12v. Nieirucnlzuuduug.
LiipomeSkt Anna, HilfSarbeilerin, I» I., 18., vai-.lngcrg. 10. Lungeniubere.
Sttlisch Baib., HausbesorgcrSgaii., 43 g., IS., Sicoerlugerstr. 233, Clelenkdeutz.
88. October.
Swletlh Leopold,,>r, Psaidleriu, 45 ^z., 8., Jofefstadterstr. II. Nicreufrauflicit.
VtteSnrr Franz, penj. Conductcur. 79 I.. 9., Kolingasje 3, Luugeucntzundung.
Peter Franz, Bauvolier, 88 F.. 18., Wadriugcrgürtcl 162, Lunge,iluvereulole
ZsASüüdvr dem Eingänge zum
■-■ „Rathskeller.“■
GrSsstes null schönstes Bicr-Bcstnnrnut
der Hauptstadt, volksthümlich eingerichtet und geführt, bringt das in ganz Deutschland wegen seiner Vorzüglichkeit
und Bekömmlichkeit anderen böhmischen Bieren bevorzugte Lagerbier der
Actien-Branerei in Grosspriesen
a. d. Elbe bei Tetschen in Deutschböhmen, ferner das wegen seines rollen und runden Geschmackes allseits beliebte
Münchner Hackerbrän *«»> Ausschank
Die Localitäten bilden in ihrer modernen Ausstattung selbst für den Fremden eine Sehenswürdigkeit. »782
Zum Besuche ladet ergebenst ein
Josef Röster, Restaurateur.
Vertreter beider Biere für Wien und Umgebung Franz Kölbl, Wien, I., Wallfischgasse 5.
BW“ Vorliegende Zeitung liegt im Iioeale auf.
KHaB&ESBS23B9B3BEBHE&


[ 2023-06-29 10:47:01.633 - 19001102 - Seite 11 ]
Preis dieser |ttmmrr:
3n löten: 4 h; in der prooiuz: 6 h.
Telephon der Schriftleitung:
Nr. 137V.
Alrend-Ausgabe. Erscheint 2 Uhr Nachm.
Telephon der Verwaltung,
Herausgeber: Ernst Uergant. Nr. 12.974.
Bczugsbedingniffe: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in einer k. f. Tabak-Trank abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Hans: monatl.
K. 3.20, merteij. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die Ssterr. Kronlander mit einmaliger Dostversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. X. 9.70, hatbs. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei sev a rater Versendung deS Abendblattes: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, balbj. K. 22.—, ganzs. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelst Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertel^. X. 16.—.— Nur für die Provinz. 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ansg. mit Beilagsn)
sammt Postversendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. K. 1.30, halbj. X. 2.60, ganzj. X. 5.—.— Schristleituna, Benvaliung,
Ankündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, VIN., Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Zhisfrebriefe und Auskünfte: I.. Schulerstrahe 22.— Telegramm-Adresse: „Vergant, Wien."— Postsparcassrn-Amveisungs-Nr. 816.888.
Nr. 4231.
Wien, Freitag, 2. November 1900.
Xi!. Jahrgang.
———————
| Sinne bei Börse sich zu besassen. Das sind lauter müßige
> Redensarten, welche nur schlecht die gänzliche Hoftnuugs-,
| losigkeit der Bemühungen dieser Börsenkreise verdecken. Wer
! soll sich zur Zeit in der ReichSrcgftrung ernstlich mit solche»
! Reformen befassen? Etwa der Neichsschahi'ecrekär, der kürzlich
! erst angeiichis der ablehnenden Haltung der Börse Irin Heil
! jenseits des Oceans suchen musste, oder Herr t>. Bülow?
^ Der hat mit China vollauf zu thun. Im RftchScag" gar ist
Zur eine Milderung des Börjegeieyech und nur das will
die Börse, eine Mehrheit zur Zeit absolut unmöglich.
Ein Sturm der Entrüstung würde sich im Lande erhebe»
| und die „Börse mehrh eit" hinwegfegen.— Ein heller
j Lichtblick in der socialen Finsternis ist das höchst erfreuliche
! Wachsen der Genossenschaftswesens, be'vndecs aus dem Lande,
j Es ist ein Beweis dafür, oast das werkthLtigc Volk noch
i nicht gesonnen ist, ivirthschaftlich zu capituliren, sonder»
! aus dem Wege der Selbsthilfe seine Lage zu bessern bemüht
[ist. Es bestehen zur Zeit in Deutschland zusammen 17.100
Genossenschaften, davon sind 13.636 (also 78-3 Percent)
; landwirthschaftlichc Genossenschaften. Ta das Genoi'senschasts«
: wesen in Deutschland noch kein halbes Jahrhundert besteht,
' so kann man demselben mir Recht noch große Erfolge prophe­
zeien.
Nachdem der Dörsevresse der schlaue Plan, Miquel z»
beseitigen, mißglückt ist, hat sie sich ein anderes Opfer
>auserwählt, nämlich den Siaatssecretär Grafen Posa-
chowsky. DaS Mofse-Blatt ist so pjissig, die Sache i»
(folgende Formel zu fassen: „Wie Miguel in Preußen, so
^ betrachten die Agrarier im Reiche den Grafen Posadowsky
j als ihren Schutzpatron."— Pcksadowsky ist thatsächlich
j bei der Gestalinng lünftiger Handelsverträge maßgebend;
i deshalb haßk ihn das Börsenvolk. Nun ist zwar Posadowsky
ebemowenig wie Miguel Agrarier, aber er ist doch immer--
hin ein unbefangener Mann, der der Wahrheit die Ehre
gibt und unabhängig von der Börse ist. Deshalb, so heult
die ganze Börseneliyue, fort mit ihm! Ein jüdischer Soieal-
demokrat hat ein Schriftstück ansgegraben, in welchem ei»
Direelor im Reichsamte des Innern Gelder für die Agi-
Aus Deutschland.
Berlin, 30. October.
Ter Umstand, daß der bisherige Unterstaatsseeretär
Freiherr v. R i ch t h o s e tt an die Stelle seines zum Reichs­
kanzler ernannten Chefs aufrückte, läßt darauf schließen,
daß künftig das Verhältnis zwischen Kanzleramt und aus­
wärtigem Amte ein sehr intimes sein wird. Das auswärtige
Amt. welches unter Hohenlohes Kanzlerschaft last selbst­
ständig arbeitete, rückt dadurch wieder in die abhängige Stelle,
welche es unter dem Fürsten Bismarck einnahm. Dieser Um­
stand bedeutet eine wesentliche Vereinfachung der Geschäfte
der auch räumlich benachbarten beiden Reichsämter. Herr
v. Rickthofen ist ein tüchtiger Ressortbeamter, ohne besondere
Eigenart, der seinen ganzen Stolz darin findet, seines Vor­
gesetzten erste Hilfskrast zu sein. Als solche bat er sich bewahrt.
Gr wird auch als Staatsseererar nichts weiter sein, als
Bülow's rechte Hand. Er ist vom Hanse aas Juri».- Der
„Kanonenkönig" Geheimer Commerzienral!) K tu»» ist zum
„Wirklichen" Geheimen Rathe ernannt worden. An sich >st
es nicht leicht, den Unterschied zwischen diesen Titulaturen
zu finden; er besteht darin, daß der „Wirkliche" das Prä-
dieat „Excellenz" führt, der andere einsacke dagegen nicht.
Krupp ist also „Excellenz". Er hat in jungen Jahren Car­
riere gemacht, bettn er ist erst 46 Jahre alt. Das Kanonen-
gießen ist eben in unserer Zeit ein sehr wichtiges „Cuftnr"-
geschäst und Herr Krupp in dieser Beziehung in der ganzen
Welt ein „verdienst"voller Mann. Auch ein Zeichen der
Zeit.
Die von Herrn Siemeits geleitete „Teutsche Bank"
hat kürzlich eine Anleihe der Anawli'cheii Eisenbahn in der
Höhe von 60 Millionen "Mark auf den deutschen Markt
gebracht. Daß sie zu dieser Transaclio» gerade den Moment
wählte, wo das Teutsche Reich selb» sich wegen Geld­
knappheft an den amerikanischen Markt wenden mußte und
so empfindliche Schädigungen dem Reiche zufügte, war
gewiß nicht sehr patriotisch. Bei anderen Börsemämiern
hätte man sich über so elivas nicht gewundert, bei Herrn von
Siemens, dem preußischen Ministereandidaten, berührt so
etlvas höchst seltsam. Nicht mit Unrecht verlangt der Agrar­
politiker Klapper angesichts solcher Vorkommnisse eine
amtliche deutsche Centralemissionsstelle, die darüber
wacht, daß unsere ersten Banken nicht den heiinischen Geld­
markt planmäßig durch landesschädliche, exotische
"Anleihen entkräften und es so wesentlich mit verschulden,
daß die eigensten, dringendsten Bedürfnisse des Reiches und
der Einzelstaaten daheim keine Befriedigung mehr finden
können.— Während man im Reiche den Schulden gewisse
Grenzen zu ziehen bemüht ist, geht es bei vielen Communen
geradezu drunter und drüber. Die Stadtanleihen drängen
fick in beängstigender Weise aus den Markt. Viele Städte
gerathen in eine Schuldenwiithschaft hinein, welche den
Steuerzahler, der die Communalsteuer als Zuschlag zur
Staatsstrner sehr schwer empfindet, außerordentlich belastet.
In Preußen haben wir Gemeinden, welche heute schon zwei-
h u n d e r t e r c e n t Zuschlag zur SiaatSstener erheben.
Uiierauickliche Zustande! Leider bleiben solche Fälle nickt
a»s Preußen beschränkt, bier sckeint der Spruch zu gelten:
„Das ganze Dentickland soll es sein." Von München be­
hauptet das dortige antisemitische „D. Votksblatt", daß
es 1886 fast votlständig sckuldensrei gewesen sei, seither
aber in nur 14 Jahren das nette Sümmchen von ettva
180 Millionen M a r k an Schulden ausgebänft habe.
München hafte ein „liberales" Siaeuegünent; das erklärt
Manches.— Je mehr der Rrickstag seinem Zusammentritte
sich nähert, desto lavier und zudringlicher wird das Geschrei
der Börsenpreise nach „Revision des Börsengesetzes". Diese
Jobber scheinen der Ansicht zit sein, daß die ganze Welt sich
sür ihre Wünsche und Schmerzen interessiren müsse, und
sehen noch immer nicht ein. daß sie eigentlich ganz über­
flüssig sind. Jetzt machen sie lvieder die Handelskammern
mobil, die natürlich sofort bei der Hand sind. Das genügt
jedoch der Börsenpreise nicht: so will das „Berliner Tage­
blatt" jetzt erfahren haben, daß auch die Reichs-
regierniig „nickt abgeneigt" sei, mit Vorschlägen sür
eine „Verbesserung" des Börsengesetzes, natürlich im
Nachdruck verbeten.
161 Der Prinz von Lappland.
Historische Erzählung von A. Weiß.
Er befahl nun dein Seeretär, sich aus den Kiftschbock zu
setzen, und wenn er ihm zurufe, so schnell als möglich) mit dem
Wagen davonzufahren, und zwar in nördlicher Richtung.
Da legte sich eine weiche Hand aus seinen Arm. Com­
tesse Louise stand neben ihm. „Nun sagen Sie mir das
Nähere!" flüsterte sie.— „Steigen Sie ans eine Minute
in den Wagen!"— „Was denken Sie!!"— „Sie müssen.
Wir tonnen hier nicht stehen bleiben." Dabei sah er das
Mätzchen fest und mit so eigenthümlichem Blicke an, daß sie
wie willenlos in den Wagen stieg. Nus fetzte sich ihr gegen­
über, ergriff ihre Hand tmb sah ihr scharf in die Augen.
— „Warum sehen Sie mich so an?" fragte sic furchtsam.
— „Sie sind müde, Louise, müde, hören Sie? Ilnd ich Ivftl,
daß Sie schlafen."
Dabei fuhr er ihr langsam mit der Häuft über das Eie-
ficht. „Aber ich kamt jetzt nicht schlafen."— „Ich will es,
und Sie müssen schlafen! Hören Sie?"— „Ja, ich will
schlafen: ich will- ja—."— Nils strich ihr noch einigemale
mit der Hand über die Stirne und bald war die Comtesse
de Verdier in tiefe Hypnose versunken.— „Schlafen Sie,
Louise?" fragte nach einer Weile "Nils.— „Ja."— „"Nun
müssen Sic mit mir von Paris fort. Sie dürfeit mich nie­
mals verlassen, nur weitn ich es Ihnen befehle. Sie müsse»
mir in Allem gehorchen und müssen Alles glauben, >vas
ich. sage." Nils wiederholte diese "Worte einigemale, blies
dann der Conttessc in's Gesicht und besaht dein Seeretär,
fortzufahren. Sosort setzte sich. der Wagen in Gang und
flog bald in wildester Fahrt durch die Straßen von Paris,
hinaus auf die Landstraße nach Brüssel.
Ter Seeretär "Anders Jenseit saß auf dem Äukschbocke
wie eine Bildsäule uitd trieb b;c Pferde unaufhörlich an.
Bald waren die Fliehenden einige Meilen nördlich von
Paris. In wilder Jagd, ohne Aufenthalt, ging's vorbei bei
dem Torfe, wo gewöhnlich der erste Pferdcivechfel statt­
fand, nur weiter, immer weiter. Endlich stürzte eines der
Pferde. "Nils schickte Jenseit mit dem aitderen Pferde zum
nächsten Torfe, um frische Pferde zu beschaffen. "Nach
zwei langen, bangen Stunden kehrte Jenseit mit einem
Bauernknechte und frischen Pferden zurück. Und wieder
weiter ging's in tollem Jagen. Der Wagen kam nun in
eine iveile, ivaldlosc Ebene. Zufällig blickte Jensen uin
und rief im selben Momente in den Wagen: „Man rer-
folgt n»s! Ick sehe drei Reiter hinter uns daherjagen!"
Die Pferde konnten nicht mehr so ansgreiseii wie
früher. Immer näher kanten die Verfolger.
„Hier hast Du eine Pistole, Jensen! Den Ersten, der in
Schußweite kommt, knallst Tn nieder! Aber ziel' auf»
Pferd, damit Tu sicherer trissst!"
Nun gab's eine wilde Jagd aus Tod und Leben. Man
kam in die Nähe eines Waldes. Der Vorderste der Verfolger
war dem Wagen schon ans zwanzig Schrille nahe und rief:
„Im Namen des Königs, ergebt Euch!"— Im nächsten
Augenblicke wälzte er sich mit seinem Pferde im Staube.
— Gleich darauf war der zweite Verfolger hinter dem
Wagen. Zwei Schüsse. Fluchen und Schreien. Der Bauern­
knecht fällt todt vom Kutschbocke. Jenseit hatte gefehlt und
rief Nils zu: „Werfen Sie das Fräulein aus dem Wagen,
sonst sind >vir verloren!"— „Unsinn! "Nur den Muth nicht
vertiere»! Wenn wir den Wald erreichen, dann fliehen wir
zu Fuß."
„Ergebt Euch!" keuchte abeniials eine Stimme, dicht
hinter dem Wagen. i __ i __
„Treib' die Pferde in den Straßengraben, daß der
Wagen umstürzt quer über die Straße!" schrie Nils dem
Seeretär zu.
Ta erwachte Louise und blickte mit entsetzten Augöir
um sich.
„Geliebte, wir müssen scheiden. Ein grausames Ge­
schick trennt l!>ns", sagte "Nils, die Hand der Comtesse
leidenschaftlich küssend. „Sie sind frei! Werden Sie glücklich!
Denken Sie manchmal an den unglücklichen Nils!"— Da,
vlötzlich ein Krach. Wagen und Pferde kollerten überein­
ander. Cin gellender Schreckens- und SchmerzeuSruf er­
tönt aus dem Wagen. In demselben Momente, da der
Wagen umstürzte, springt NjlS ans demselben und ver­
schwindet im Gebüsch.
Der erste Constabler hatte einen Purzelbaum über den»!
vlötzlich auer über die Straße umgestürzten Wagen ge*
macht und als er sich wieder in die Höhe arbefteie, merkte
er, daß er den Arm gebrochen. Der Seeretär Jensen lag,
au? einer klaffenden Kopfwunde blutend, bewußtlos da. Diö
zwei anderen Polizisten, die »och mit halbwegs heiler Haut
davongekommen waren, bemühten sich zunächst um die
zwei Verwundete». Tann wurde der Wagen geöffnet—
aber kein Nils war darin! Also fort, entwischt!— "Als sie
die Comtesse aus dem Wagen hoben, sahen sie. daß sie todt
war. Der Splitter eines gebrochenen Wagenrheilcs war
durch das linke Auge ossenbar bis in'S Gehirn gedrungen.
Was war nun zu machen?— Eine sofortige weitere Ver»
solgung Nils' schien vorderhand aussichtslos. Bei näherer
Ilntersuchuug des Wagens zeigte sich, daß die Räder nur
wenig beschädigt waren. Tie todte Comtesse und der schwer-
verwundete Seeretär wurden in den Wagen gelegt, die
Pferde der Polizisten vorgespannt und der traurige Zug
setze sich nach der eine halbe Meile entfernten Stadt Com-
piegne in Bewegung. (gortf. folgt.)
Kaust mw fcsi Ersimnmgs-Gvnoffen.


[ 2023-06-29 10:47:01.633 - 19001102 - Seite 12 ]
Seite 2
Wien, Freitag
„gttttF dft* Notk«blatt«
2. November 1900
Nr. 4251
tation zugunsten be§ gescheiterten Gesetzes zum Schutze
Arbeitswilliger (sogenannte Zuchthausvorlage) von der
Industrie verlangte. Ob dieses sehr erwünschten Fundes
erhob sich in ganz Israel ein entsetzliches Entrüslungs-
geschrci. Mit gutgespielter Tugcndmicne verlangt es den
Abgang des Mannes, der seinen Wünschen im Wege ist.
Mit dem Tirector im Reichsamte des Innern soll auch der
Chef fallen. Mit edler Treistigkeit versichert das jüdische
„Berliner Tageblatt", man halte „fast ausnahmslos" die
Stellung des Grafen Posadowskv für unhaltbar. Wer ist das
„man"? Bilden sich etwa die Börsenjobber und ihre Freunde
ein, daß ihr Wunsch schon Befehl ist?— Hoffen wir, daß
die maßgebenden Kreise in Deutschland Muth und Ent­
schlossenheit genug besitzen, diesen Rummel ebenso abzu­
weisen, wie die Miguel-Hetze!
Gesellschaft in diesem Jahre Transvaal
eine Quantität weichspitziger, vorne
gespaltener Kugeln geliefert habe.
Deutschland und die Pforte.
Constantinopel, 1. November. Ter Sultan
richtete an den d e u t s ch e» Kaiser ein Telegramm,
in welchem er seiner Freude darüber Ausdruck gibt, daß
seine den Kindern des Kaisers jüngst übersendeten Geschenke
deren Wohlgefallen gefunden haben, wobei der Sultan die
Versicherung seiner unwandelbaren
Freundschaft erneuerte.
Tagesnenigkriten.
Drahtrmchrichlerr
des „D rutschen Bolksblatte s".
Eisenbahnunfall.
Ofen-Pest, 1. November. (Meldung deS „Ungarischen
Telegraphen> Cvrrespondenzbureaus".) Ein aus Paks
kommender Personenzug stieß zwischen den Stationen
Promontor und Erd mit einem Lastzüge zusammen.
Neun Waggons wurden zertrümmert. Ein Mann vom
Zugspersonale und ein Passagier wurden g e t ö d t e t,
mehrere Personen verwundet.
Der Krieg in China.
Berlin, 2. November. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Peking vom 31. October: Die kleine deutsche
Expedition Iangtsun-Takwantun-Hsiang-
hohsien-Hohsiwu und die japanische Expedition
Iangtsun-Pautihsien-Hohsiwu haben
weder Boxer noch chinesische Truppen angetroffen.
London, 2. November. „Standard" meldet aus Schairg-
hai vom 31. v. M.: Ein amtliches chinesisches Telegramm
aus S i n g a n f u meldet, Prinz T u a n sei, als buddhistischer
Mönch verkleidet, nach der Mongolei geflohen und
beabsichtige, sich den Lamas anzuschließen.
Tie Blätter melden aus Schanghai vom 30. v. M.: Gestern
wurde von der Mauer der Verbotenen Stadt aus a u f z w e i
amerikanische Officiere geschossen: dieselben
wurden jedoch nicht verletzt. Tie Angreifer entkamen. Ten
„Times" wird aus Schanghai unter dem 31. v. M. tele-
graphirt, eine chinesische Meldung besage, Liukunyi und
T s dy'a ngtschitung hätten in einer Denkschrift den Thron
gchcten, die Bestrafung der Prinzen und Minister, welche die
Boxer unterstützt haben, anzuordnen, da sonst die Existenz
des Reiches ernstlich gefährdet sei, und hinzugefügt, daß die
fremden Truppen wahrscheinlich nach, T s ch i n g t i n g vor­
rücken werden. Ferner wird berichtet, daß T s ch c n g den
Befehl erhalten habe, sich sofort nach Peking zu begeben.
Eine Meldung des „Standard" aus Tientsin vom
30. v. M. besagt, die Verbündeten hatten nordwestlich von
Paotingfu euren Zusammenstoß mit den Boxen», wobei
21 derselben fielen.
Die Reconstruction -es englische» Cabinetes.
London, 1. November. (Meldung des „Reuter'schen
Bureaus".) Die Blätter geben allgemein ihrem
Erstaunen darüber Ausdruck, daß Lord
L a n s d o w n e für den Posten des Ministers des Aeußern
in Aussicht genommen sei. Sie erklären, sein persönliches
Ansehen und seine amtliche Erfahrung genügten nicht für
die Leitung der auswärtigen Politik des Landes, geben
aber zu, daß er im Verkehre äußerst zuverlässig und ver­
bindlich sei und daß er nicht leicht die Empfindlichkeit irgend
einer Macht reizen werde. Die meisten Blätter meinen,
daß Salisbury die Leitung der Geschäfte thatsächlich
selbst in der Hand behalten und Lansdowne nur nach seinen
Weisungen handeln werde. Der „Standard" meint, Lans-
dowen's Ernennung wäre ein unverständlicher
Mißgriff und nur zu rechtfertigen, wenn damit lediglich
beabsichtigt werde, Salisbury für die Erledigung der laufen­
den Geschäfte eine Erleichterung zu verschaffen. Andere
Blätter meinen, solange Salisbury Premierminister bleibe,
sei es ganz gleichgiltig, wer dem Namen nach an der Spitze
des Auswärtigen Amtes stehe. Die „Times" glauben indessen,
daß es schwer sein würde, einen geeigneten Mann Salis­
bury zur Verfügung zu stellen, und zollendem gewinnenden
Wesen Lansdowne's, seinem Pflichtgefühle und seinen- Er-
folgen als Generalgouverneur von Canada und als
Vicekönig von Indien Anerkennung.
London, 2. November. („Reuter"-Meldung.) In der
Presse zeigt sich, vom „Daily Telegraph" abgesehen,
keine Begeisterung über die E r nennung e n
im Cabinete; wo dieselben Zustimmung finden, sind die
lobenden Bemerkungen meist bedingt oder lau herzig.
Die meiste Billigung findet die Ernennung Brodrick's.
Der Krieg in Südafrika.
London, 1. November. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus P r ä t o r i a vom 30. v. M.: Die Commission
für die Prüfung der Concessionen in Transvaal setzte
heute die Zeugenvernehmungen in der Angelegenheit der
Dynamit-Gesellschaft fort. Einer der Direc-
toren suchte die Bestechung der Mitglieder des Rathes und
Anderer zu rechtfertigen. Aus den Büchern der Gesellschaft,
die bei der Besetzung Prätorias durch die Engländer be­
schlagnahmt wurden, gehe nach Aussagen der mit der
Prüfung der Bücher beauftragten Sachverständigen hervor,
daß die Rechnungen unter dem Gesichtspunkte aufgestellt
waren, die Regierung ihres Antheiles am Gewinne zu
berauben. Aus anderen Rechnungen gehe hervor, daß die
* sTer Kaiser in der Kaisergruft.) Der Kaiser
hat heute, wie alljährlich am Allerseelentage, die Kaiser-
gruft bei den Kapuzinern besucht. Der Monarch fuhr
wenige Minuten vor 8 Uhr in geschlossener Hofequipage
bei der Klosterpforte vor und wurde nach ehrsurchtsvoller
Begrüßung durch den P. Guardian Janauschek und
den Gruftmeister P. Hubert von diesem in die
Gruft geleitet. Der Kaiser schritt direct aus den
Sarkophag seiner Gcmalin zu und blieb vor diesem mehrere
Minuten in stillem Gebete versunken. Hierauf verrichtete der
Kaiser noch vor den Sarkophagen des Kronprinzen Rudolf
und seiner Eltern stille Gebete. Nach einem Aufenthalte von
zehn Minuten verließ der Kaiser die Gruft. Ural 9 Uhr fand
in der Kapuzinerkirche eine Messe statt, welcher Erzherzogin
Alice Großherzogin von Toscana beiwohnte. Nach der
Messe begab sich die Erzherzogin in die kaiserliche Gruft.
.Herzogin Margarethe von Württemberg ließ heute Früh
am Sarkophage ihrer Stiefmutter der Erzherzogin Mar­
garethe und auf dem des Erzherzogs CarlLudivig Kränze
niederlegen. Nach der Messe begaben sich die Patres des
Kapuziuerklosters in die Gruft und beteten für das Seelen­
heil der Verblichenen. Von 10 Uhr ab war die Ruhestätte
der Mitglieder des allerhöchsten Kaiserhauses dem Publikum
zugänglich.
* (Vom Hofe.) Herr Erzherzog Leopld Ferdi-
nand ist gestern, Abends um ’^IO Uhr, aus Przemysl
hier eingetroffen.
* (Feuer beim Hoskunsttischler Albert.) In der
Albert'schcu Kunsttischlcrei, Landstraße, Tchützengajic 19,
brach heute, Früh um 1/ J 7 Uhr, ein Feuer aus, das vou
der städtischcu Löschmannschaft in einer halben Stunde mit
vier Schlauchlinicn gelöscht wurde, aber großen Schaden
stiftete, da viele unfertige .Holzgcgcnstände verbrannten. Das
Feuer muß schon die ganze Nacht über gewüthet haben.
Ter Schade dürfte, so weit sich übersehen läßt, mehr als
20.000 K. betragen. Interessant ist, daß durch Feuer,
Rauch und Wasser die Einrichtung zugrunde ging, die Erz­
herzog Franz Ferdinand für die Räume des Bel­
vederes, und zwar für die von seiner Gcmalin, der Fürstin
.Hohenberg, bewohnten Gemächer bestellt hat.
* [Volkswirthschaftlicher Verein.) Heute, Abends
8 Uhr, findet im Souterrainsaale der Restauration des
Herrn Christof M a t a l 0 n y, 1. Bez., Auerspergstraße 6,
gegenüber der Josessgasse, der erste gesellige Vereinsabend
statt, zu dem alle Mitglieder und Freunde des Vereines
zahlreich erscheinen wollen.
* (Ein gestochener Sicherheitswachmann.) .Heute, um
1/ i l Uhr Nachts, hat der Sicherheitswachmann Wilhelm
Pfeffer auf dem „Alsrückcn" in Ottakring einen Mann
schlafend ausgeftlnden. Ter Alaun lag bei einem Heuschober.
Pfeffer weckte ihn. Der Schläfer sprang auf und ver­
setzte dem Wachmanne, indem er ihm zurief: „Was geht
das Ihnen an?!" mit einem Taschenmesser einen Stich
gegen die B r u st. In größter Eile lief sodann der
Fremde davon. Trotz seiner Verwundung verfolgte der
Wachmann den Strolch. In der Finsternis fiel er aber
zu Boden und gab daher auf den fliehenden Attentäter
einen Schuß aus seinem Ticnstrevolver ab. Die Kugel ging
fehl, und der Flüchtling, der schon einen großen Vorsprung
hatte, cntkanl. Wachmann Pfeffer ist am Schulterblatte
imr leicht verletzt. Der Thäter ist von starker Statur, hat
dichten Schnurrbart und ist ärmlich gekleidet.
*. [festgenommene Taschendiebe.) Am 29. v. M.
Nachmittgs wurde an der Schottenkreuzung bei der Tramway­
haltestelle ein junger Mann von Polizeiagenten in dem Augen­
blicke festgenommen, als er der Gouvernante Alice P a t 0 n,
gerade als diese in ein Tramwaycoups einsteigen wollte, eine
Börse mit 21 K. aus der Kleidertasche gestohlen hatte. Der
Verhaftete wurde dem Sicherheitsbureau der Polizeidirection über­
geben und als der gefährliche Taschendieb Paul Weiß, in
Kaposvar in Ungarn geboren, 22 Jahre alt, Brigittenau,
Klosternenburgerstraße 33 wohnhaft, entlarvt. Es wurde er­
hoben. daß Weiß seit 14 Tagen in Gesellschaft von zwei
Burschen in verdächtiger Weise bei den verschiedenen Tramway­
haltestellen sich herumgetrieben und sich stets an die Fahrgäste
herangedrängt hat. Polizeiagenten forschten nach diesen beiden
Verdächtigen und erfuhren, daß diese sich auch in
der Klosterneuburgerstraße Nr. 33 auszuhalten pflegten.
Am 29. v. M. kehrten sie erst nach Mitternacht in
das erwähnte Haus zurück und als sie hörten,
daß Polizeiagenten sich nach ihnen erkundigt hatten, flüchteten
sich Beide, da das Hausthor gesperrt war, in den Hofraum
und versteckten sich im Keller. Polizeiagenten nahmen sie aber
fest und brachten sie gleichfalls in das Sicherheitsbureau der
Polizeidirection. Die Langfinger sind der 19jährige stellenlose
Comptoirist Moriz L u x, in Königshütte in Preußisch-Schlesien
geboren, und der 22jährige Vergoldergehilfe Wilhelm F r i e s e r,
recte H ü t t e r. Sie haben seil 21. v. M. vier Taschendiebstähle
verübt. F r i e s e- H ü t t e r hat sich bei seiner Verhaftung
Adolf Schwarz genannt. Er ist von dem hiesigen Landes­
gerichte im Jahre 1896 wegen Taschendiebstahles zu 18 Monaten
schweren Kerkers verurtheilt worden und wird auch vom
Infanterieregimente Nr. 90 wegen Tesertion verfolgt. Weiß
und Lux wurden dem Landesgerichte eingeliefert, F r i e s e r-
H ü t t e r wurde dem Ergänzungsbezirkscommando übergeben.
* [K. k. Factor Herrlein.) Morgen feiert der Magazins­
verwalter der k. k. Hof- und Staatsvruckcrei. k. k. Factor
Hugo H e r r l e i n, seilt 25jähriges Dienstjubiläum. Dem
von seinen Beamten und Arbeitern geachteten und geschätzten
Vorstande sind zahlreiche Ovationen zugedacht.
[Schnbertbnnd.) Bei der diesjährigen Gründung-lieder­
tafel des Schubertbundes, die am 6. d. M. im Sofiensaale
unter der Leitung des Vereinschormeisters Adolf Kirchl statt­
findet, wird das Soeser-Onartctt und der Recitator Josef
Proksch mitwirken. Herr I. Proksch, der sich durch seinen
meisterhaften Vortrag in allen Kreifcn Mährens, Schlesiens
und des benachbarten Preußisch-Schlesiens auf daS
Beste eingeführt hat, fit auch in Wien keine unbekannte
Persönlichkeit mehr. Es war ihm bereits einmal Gelegen­
heit geboten worden, bei einer internen Veranstaltung
des Schubertbundes seine Meisterschaft im Vortrage zu
zeigen, und er hat damals den ausgezeichneten
Ruf, der bereits weit über die Grenzen seiner schlesischen
Heimat hinausgedrungen ist. glänzend gerechtfertigt. Eintritts­
karten im Vorverkaufe sind zu haben: A. I. Gutmann,
l.Bez., Hofoper; Wiener Musikverlagshaus, 1. Bez., Johannes-
gasse 17; Kartenbureau Kelendorfer, 1. Bez., KrugerNraße 5;
I. Chmel. 7. Bez.. Mariahilserstraße 86; Vereinskanzlei,
4. Bez., Mühlgasse 13, und Sofiensaal, 3. Bez,, Maixer-
gasse 13.
* [Plötzlich gestorben.) Die 63jäbrige Hilfsarbeiterin
Elisabeth e- t u ch I i k, Favoriten, Herzgasse Nr. 20 wohnhaft,
ist am 31. v. M. plötzlich gestorben.— Eine ungefähr
40jährige Frauensperson ist gestern Früh am Währingergürtel
todt zusammengestürzt. Die Verstorbene war mittelgroß, hatte
blonde Haare, mageres Gesicht, schlechte Zähne, war mit
dunkelgrünem Rocke mit schwarzen Bändern, roth-weißem
Unterrocke, weißem Heinde, weißer Schürze, schwarzen Strümpfen
und Halbschuhen bekleidet.
Ae Wcheimck in Una.
(Siebenter Verhandlungstag.)
Pisek, 2. November.
Zit Beginn der Verhandlung eröffnete der Vorsitzende,
daß folgenden Anträgen der Vertheidigung stattgegeben
wurde: Auf Vorladung des Adjunctcu Tr. Pilar über
die Protokollauftiahinc mit Friederike und Philomena Brosch,
weiter auf 'Vorladung des Gericküsadjuuetcn Tr. Schenk
iii Mcseritsch, der über die Größe der Flecken auf Hülsncr's
.Hose aussagen soll, drittens auf Vorladung des Zeugen
Berthold Rapp aus Iglau, und viertens dem Antrage auf
Requirirung des Protokolles über den anonymen Brief,
den P c f ch a k aus Wien erhielt und die Anfrage, wo sich
der Origiualbries befindet.
Tagegen lehnt der Gerichtshof ab, die Anträge auf
Vorladung deS Laudcsgerichtsrathes Reiche ubach und
des Adjuuctcn Pilar darüber, ivie die Protokolle
(außer mit den Zciiginueu Friederike und Philomena Brosch)
angefertigt wurden, weil dieser Umstand nebensächlich ist,
weiter den Antrag auf telegraphische Anfrage in Wien bei
der Polizeidirection über die Eonfession der Bewohnen­
des .Hauses Porzcllangasse 13.
Gutachten über die blutbefleckten Kleider.
Tcr erste Zeuge, welcher nunmehr über den Zustand
der Kleider der Agnes H r u z a aussagen soll, ist Tr. R c i n s--
b c r g vou der tschechisch-iuedieinischcu Facultät in Prag.
V 0 r s.: Herr Professor, Sic haben die Kleider der
Agnes .Hruza in Kuttenberg gesehen? Tann kamen die-»
selben aus die Facultät in Prag. Ich. bitte Sie nun, zu sagen<
ob die Kleider heute noch in dem Zustande sind, wie siq
der Facultät zugingen?
Tr. Reinsberg: Tiefe Sachen kamen, wie bei allen
solchen Anlässen, an das Tccauat und wurden von diescin
der Anstalt für Gerichtsmediein übergeben. Hier kamen iie
in ein verschlossenes Zimmer unter neuerlichem Verschluß.
Ich erklärte damals sofort, daß ich in dieser Sache bereits
Sachverständiger war und daß ich die Kleider nicht in meiner
Verwahrung behalten sönne, weshalb dieselben durch das
Tccanal der Eommission überwiesen wurden, und wurden
die Sachen bezüglich der Flecken auf der Hose de» Professoren
I a n 0 u s ch e k, H 0 r b a c z c w s k n und I i r 0 u s c k, die
Kleider der Agnes H r u z a mir und den Professoren H l a v a
und Ai a >: b I übergeben. .Hieraus wurde» die Kleider sofort
thcilweisc durchgesehen. Sowie dieser Theil fertig war, kam
er in einen verschlossenen Schrank, zu dem ich die Schlüssel
hatte. Wenn die Commission mit der ersten Sache fertig
war, erhiett sie Theile der Sachen über die Agnes H r »z a,
daun, wenn die Sachen durchgeprüft waren, kamen sie wieder
zu nur. Tic Sachen waren eingepackt in graues Papier, auch
ein Körbchen war dabei, das wiederum eingepackt war. Diese
Emballage hat die Comniissiou selbst geöffnet.
Bors.: Herr Professor, cs handelt sich hier haupt­
sächlich daruni, ob heute d i e K l c i d e r genau
s^o aussehe», alsdainals, als sie der
Facultät überwiesen wurden. Insbesondere
kommt da das Jäckchen der Hruza in Frage, von dem
behauptet wurde, esweiseeinegrößere Blut­
menge aus. als seinerzeit. sZuin Gcrichts-
dicner gewendet): Nebcrgebeii Sic dem Herrn Professor das
Jäckchen.


[ 2023-06-29 10:47:01.633 - 19001102 - Seite 13 ]
" Nr. 4251 Wien. Freilos
Deuts äs t« 2. Navemfier 1900 Seite 3
; Profeffor Dr. Reinsberg (sieht das Kleidung-s-
l stück durch): Es ist noch in solchem Zustande
»wie damals, als wir es gesehen. Wir haben,
rtme ich sehr gut weiß, diese Barchentunterlage untersucht,
»die sich steif, wie gestärkt, anfühlte. Dann am dritten Tage
■ drehten wir die Aermel um und haben inwendig diese
) Flecken gefunden. (Zeuge breitet das Hemd aus.) Auch das
(Hemd ist vollständig in demselben Zu­
ist a n d e.
i Vors.: Es dreht sich Alles hier darum, ob die
^Kleider heute noch so aussehen wie damals. Wenn später
'damit manipulirt worden wäre, wenn später Blut dazu ge­
klommen wäre, so daß die Kleider jetzt mehr befleckt aus-
'sehen würden, würden diese Flecken von den anderen zu
, erkennen sein?
! Professor: Mit Bestimmtheit läßt sich das
--nicht sagen, außer die nachträgliche Befleckung geschah um
f mehrere Aiouaie später, dann wärm die späterm Fleckm
svon dunklerer Farbe als die früheren, die im Lause der
'Zeit bräunlich werden. Nach einem gewissen Zeitraume
sind sie jedoch beide gleich.
i Dr. Auredniczek: Ich bitte, dem Herrn Sach-
verständigen auch die Röcke zu zeigen,
k Professor (nach Durchsicht der Röcke):- A u ch
!die Röcke sind in genau demselben Zn«
ist and e, wie sie uns vorgelegen sind.
Dr. B a x a (läßt sich das Hemd geben und breitet
auseinander.) Herr Profeffor, sieht das nicht so aus
^als ob hier frühere und spätere Flecken vorhanden
> Ware»?
; Profeffor (das Hemd zum Fmster haltend): Das
lckommt deshalb, weil einige Flecken von
»solchem Blute herrühren, das direct
sauf das Hemd gedrungen ist, während
idicse schwächeren Flecke indirectdurch
-die Berührung mit anderen blutigen
(K l e i d u u g s st ü ck e n e n t ft a n d e n sind.
Dr. B a x a: Ich danke, ich ftage ja nur, um die
Wahrheit zu constatiren.
Bors.: Gttviß, darum haben wir ja auch allesZeugm
vorladen laffen.
Tr. B a x a: Also, Herr Profeffor, außer den Herrm
-der medicinischen Facultät hat Niemand die Kleider ge-
-sehen?
Professor: Stein. Nur die Diener waren da,
welche das Ein- und Auspacken besorgten, aber auch diese
luur in Anwesenheit Anderer.
: Dr. B a x a: Herr Professor werden vielleicht böse
^sein über meine Frage, aber ich kann Jhnm nicht helfm,
sich spreche im Interesse der Erforschung der Wahrheit.
!Haben die Sachen auch andere Doctorcn gesehen?
/. Professor: Nein, mit Ausnahme meiner Collegm
'H l a v a und M a y d l Niemand.
Dr. Baxa: Herr Professor, ich bitte, mir solgende
Frage zu beantworten: Ist Jhnm seinerzeit ein Fläschchen
-mit Kügelchen zur Untersuchung übergeben worden? Haben
Sie die Untersuchung damals abgelehnt und an die Pro­
zessoren Horbaczewsky und H l a v a abgetreten?
; Professor: Nein, Herr Dr. Baxa.
I Dr. Baxa: Auch ist Anen nicht bekannt, daß beim
Bezirksgerichte ein Fläschchen, angeblich Parfüm enthaltend,
:mit Bestimmtheit angenommen werden, das; ein Suite ini«
imittelbar bevorstebt, umsomehr, als von den Rednern hervor-
lgchobeu wurde, turß die nöthigen Geldmitret zur TurckUtih-
frunq eines Starkes vvrhmrdeu iind. Tie Velffammlung ivar
^einberuien voui Volksmoblvcreine für den 3., 4., 10. und
.11. Gemeindebezirk: derselben wohnten unter Änderen der g-
twesene Rcicktsrathsabgeorimete P-r ocha; ka, sowie Ge-
kmeintcrath Seist bei.,.
k Obmannstellvertreter 2L ö siu g e f erössnetc die Bcr-
ammlung mir einem Hinweise aui den Zweck der Beriamm-
ilnirg und stellte als Regieruugsvcrtreler dm Polizcieonci-
i-vrsteu Titus Biliukicwjcz vor. Als erster Redner ergriff'
sLer gemaßregetkc Pvst.iltwu Schneider das
fWvrt, um ülwr „Arbeit, Verdienst und Lohn im
jW i c new P v st st a l l a m l e" zu sprechem Gleich zu Beginn
-ereignete sich ern Z w r s ch e n s a 1 l. Es erschien nämlich der
sAeanlle Gelbenecker des Postfialiamtes un Veriamm-
llungsloeatc; er wurde unter großer Erregung mit dm Ruien
! empfangen: „Wir brauchen keine Spitzel!" Oieriecinderaih
i.Seitz wies darauf hin. daß eine Vercinsveriaminlung stalt-
!linde, der beizuwohnen t'öclbenecker als Richtmitglied nicht das
.Reckt habe. Stürniische Ruse: Hinaus!)— Der ge­
wesene Abgeordnete Prochazka sagte: Herr Gelbenecker
wird selbst gehen, sonst loerüen wieder ein paar Postillone
!gemaßrcgclt! -Lebhafter Beifall) Unter ironischen „Gute
,Rächt!"-Rusm verließ sodann der Beamte das Locol.—
-Nun gelangte.der,entlassene Postillon Schneider zum
Worte und führte aus: Herr Ritter v. Uhl jun. hat mich
Dienstag Mittags mtlassen mit der Bemerkung, daß er
solche Leute, wie ich bin, nicht brauchen kann, ich soll dorthin
gehm, wo ich schon einmal war. (Ruse: Zum Handels-
minister!) 3 1 /. Jahre habe ich ohne die geringste Beschwerde
meinen Dienst versehm. Jeder Mörder kann sich vertheidigen,
ich konnte_ kein Wort zu meiner Vertheidigung sprechen.
Das muß in die Bevölkcniug und zu den Ohren der hohen
Regierung hinaus dringen; Herr v. Uhl jun. soll sagen, was
ich mir zu Schuldere kommen ließ. Er hat gesagt, daß
hundert Bedienstete sich i:l>er mich beschwert haben. Ist das
der Fall? (Stürmische Rnie: Nein. nein!» Untee fort­
währenden Entrüstungsrusm fvitiiirte der Redner in scharfer
Weisc^die Verhältnisse im Erbposrstallamte.
Sa>ristführer Rosenkranz besprach sodann die bis­
herigen Maßregelungen int Poststallanue.
Ter gewesene Abgeordnete Prochazka kritistrte nuit
in sehr scharfen Worten das Verhalten des Erdpoiimeisters
Ritter v. U b l »en. und des Herrn Ritter v. U h l jun.; er
sagte unter Anderem: Der gemaßregeltc Postillon Schneider
wird einen Posten bekommen. Herr Ritter v. U h l hat vor
zwei Jahren gesagt, daß ihm kein Mensch etwas thun kann,
auch die Postdirection nicht, auch kein Minister. Wir werden
aber nachweisen, daß ein Ministen» ort noch inehr gilt als eine
Aeußerung des Herrn Ritter v. U h I. (Stürmischer Beifall.)
Was werden wir jetzt thun? (Allseifige Rufe: S t r i k e n!)
Es dürfte die Zeit gekommen sein, mit den Herren Ritter
v. Uhl se„. und jun. ein ernstes Wort zu reden. Heuer zu
Ostern habe ich mit schwerer Mühe einen unüberiegten Strike
verhindert, weil wir nicht die nöthigen Gelvniittel hatten.
Heule haben wir sie, wir sind gerüstet, wir fürchten uns
nicht. Zeigen mir, daß wir orgaiiisirt sind. (Lebhafter
Beifall.) Ich werde morgen zu Seiner Excellenz dem Herrn
Handelsminister gehen nitd demselben die ganze Angelegenheit
vortragen. Wir beschließen keine Resolution,
man w i r d w i s s e n, was tu i r nachdcr Stimmung
z u thun gesonnen sind- (Ruse: Striken!- Wir ver­
langen bis zur Verstaatlichung des Poststal l-
aint cs: 20 Pcrcent Lohnerhöhung: zehnstündige Arbeits­
zeit, UebersNinden— nicht mehr aiS zwei— müssen separat
bezahlt werden: Zulassung nach dreiiähriger Dienstzeit znni
Haudschlage; regelmäßige Vorrückung laut Instruction:
jede Woche einen bczablteu Ruhetag, der jede zweite Woche
aus einen Sonntag zu fallen hat: Zahlung des Lohnes
während der Waiienübung: nach »ünijühriger Dienstzeit
Eiuberusung zur Post: Verbot der Lohneulzic'hnng während
einer dreitägigen Erkrankung: Abscpaisung der ^uspen-
dirmlgcn von Dienst und Lobn und Ausübung des Straf­
rechtes nur durch die Postdirection: Besorgung des Reini-
glurgsdienstes durch ein eigenes Personal-— Herr Pro­
chazka wird über seine Audienz Bericht erstatten, und
davon wird die Haltung der Postillone abhängen.
(Christlicher Fachvcrcin der Buchbinder, Lcder-
palautericarbeiter re.) Vereinslocal: 6. Be;., Etumpergasse
Nr. 12, F. Schneider» Gasthaus. Mitglicdcraufnabme jeden
Samstag von 1)8 bis 9 Uhr Abends. Einschreibegebühr 25 kr.,
Wochenbeitrag 1Ö fr. 'Nebst Bib'.iolhck und unentgeltlicher
Arbeitsvermittlung wird Eonditionslosen Unterstützung ge­
boten. Jeden Samstag Abends gesellige Zusomincnknnst.
Sport.
(Das zweite Novemberprogramm.) Für das zweite
November-Meeting in der Freudenau sind soeben die Aus­
schreibungen ckschienen. Tieselben umfassen für vier Tage
24 Rennen mit einer Totation von 65.800 K., die sich beinahe
gleich aus die vier Tage vertheilen. Die Mehrzahl der Nennen
gehört wieder den Zweijährigen, doch sind diesesmal auch zwei
Hürdenrennen und zwei Stceple-chasen vorhanden.
(Das November Handicap.) Das letzte werlbvolle
Flachrennen des Jahres ist das am Sonntag zur Entt'cheidung
kommende Novcmbir-Haiidicap von 6000 Kronen. Für dieses
Zweijährigenreiineu über 1400 Bieter war das Annahme-
resultat ein ganz besonders glänzendes, denn nur vier Pferde
wurden von 26 genannten gestrichen. „Maralhon" steht,
natürlich nnr als Gewichtbaltec, mit 65 Kg. obenan vor
„Frangepan" und „Philosoph" 60, „Bruce Lowe" ö9\! 2,
„Timor" 59, „Lovag" 57, „Bui", „Paraplnie" 56, „Earl" 55,
„Silver Box", „Windsor", „Jagcllo" 541„ „Eglantine" 52,
„Onyx" 51. „Bombardier" 50'Z, „Bisztos"5o, „Rikkanls" 48' ,,
„Barbara" 46'/,. „Melrtene", '„Prima" 43'/„ „Mredeker 42'/,.
„Aschenbrödel" 40 Siq.
Theater. Kunst und Literatur.
— Hoscapctlmeiswr' Hell m esbergcr wurde vom
Könige von Württemberg durch Verleihung des Ritterkreuzes
erster Elasie des icrieürichordens ausgezeichnet.
— „D i e L u ra." I» ihrer leiste^ Nunliner voni
l. d. M. bietet diese von deni bekannten Lchriilstetler und
Dichter A. 2l. tzcaass sorgiaiu geleitete Wiener Kititslzeit-
sckriit wieder eiire Fülle besten geistigen Sroiics, so unter
Anderem die Artikel: „Das L-chickfal der Wiener Miiiik."
„Germanische Heiniate-knnii." „Das Sokoqnarlell." ,,2lns
dem MusiNeven Innsbrucks" u. ». >o.
Wetterbericht vom 2. November.
Der Luftdruck bleibt hoch und sehr gleichmäßig vertheilt,
zwischen 766 Millimeter in Dalinatien, 7t>7 Millimeter in
Nordtirol und 770 Millimeter in Ostnngarn. Das Wetter ist
vielfach neblich und stcllcnivcise -.egnerisch, mit geringen tziieder-
schlagsmengen. Die Temperatur hält iich etivas über der
norinalen.— Morgens 7 Uhr melden: Prag 6 9, Lemberg 2- 6,
Brezen; 98, Ischl 7-6, Wien 5- S, Gleichenberg 5-4, Laibach 7'8,
Oien-Pest 6'I, Hermannstadt— 6-2, Szeqedin tz-5. Leiina 14-6,
Triest 14-2, Riva 10-3, Görz 102, Obir 1-5 Grad Celsius.
Das Meer ist fast ruhig.— Herrschender Witterungscharaltcr
anhaltend.
Mettcrbericht aus deut Gebiete der k. k. öftcr-
reichische» Staatsbahiie».
Skale: 0-6 Grad. SW 2, bewölkt: E z e r-
nowitz: 4-2 Grad, W 2, bewölkt: Przemysl:
2-0 Grad, W 1, bewölkt; Barzdorf: 6-0 Grad, ruhig,
Regen; M äh r i sch- S ch ö n b erg: 4-4 Grad, ruhig,
Nebel; Budmeis: 70 Grad, ruhig, Regen; Tabor:
6'8 Grad, eS 1, Nebel; Auisee: 9'9 Grad, ruhig,
heiter; N e u m'a r k t: U2 Grad, ruhig, säst heiter; Krems-
Münster:,?^ Grad, ruhig, trüb.
Geld- n. Handelsverkehr.
(1860er Ttaatslosc.) Bei der heute vorgenommenen
Pränuenziehung fiel der Haupttrester mit 600.000 K. aus S. 6743
Nr. 10, der ziveite Treffer mit 100.000 K. aus S. 2662 Nr. 2.j
der dritte Treffer mit 50.000 K. auf S. 2693 Nr. 7. Je>
20.000 K. gewannen S. 1720, Nr. 14 und S. 9396 Nr. 17..
Je 10.060 K. gewannen S. 47 Nr. 17, S. 1367 tztr. 7, S. 1988,
Nr. 7, S. 2032 Nr. 8, S. 2290 Nr. 1, S. 2675, Nr. 10, S. 5891'
tzir. II. S. 6665 Nr. 20. S. 7128 Nr. 7. S. 14789 1'tr. 18.1
S. 14959 Nr. 17, S. 16004 Nr. 8, S. 16335 9ir. 15, S. 17678'
Nr. 20 und S. 17835 Nr. 15. (Schluß folgt.)
Lörsebericht.
Tie deutsche Haupiböric verkehrte gestern von Beginn
bis Schluß in gehobener Stimmung und schloß haussircns.!
Tie deutschen 2lbendbörsen, dadurch animirt, machten in^
unseren! leitenden Bankpavicr überraschend hohe Curie. Tie;
Wiener Vorbörie setzte gleichfalls— mit tzlusnahme von/
Staatsbahn— lebhaft besser ein. Besonders Alpine undi
Prager Eisen überließen sich ganz der gium Strömung,!
während Rima den Einsatz nicht festhielten. Renten eröjfncten i
in besserer Behauptung, Valuten stetig. Tie Börse schloß'
gering nachlassend.;
10 Nhr: Animirt. Oeslerr. Credil659.—, ungar. Credit'
656.—, Anglo 270.—, Union 539.—, Bankverein 460.—,
Länderbank 408.—, Boden 860.—, Straßenbahn A 257.—,;
Straßenbahn B 252,—, Staatsbahn 657.—, Lom-i
barben 111.—, Elbethal 466.—, österreichische Kronenrente 98.10,)
ungarische Kronenrente 90.15, Mairente 97.20, ungarische)
Goldrente 114.60, Alpine 419.50, Prager Eisen 1700/
Rima 507.—, Türkenlose 104.—, Napoleons 19.22, Mark-i
noten 117.85, Rubel 2.55.,
10 Uhr 30 Minuten: Anhaltend fest. Oesterr. Credit'
658.75, ungar. Credit 656.—, Anglo 270.—, Union 540 .—,1
Bankverein 462.—, Länderbank 410.50, Boden 860.—,'
Straßenbahn A 254,—, Straßenbahn B 218.—, Staats-!
bahn 656.50, Lombarden 110.50, Elbethalbahn 468.—, oster«i
reichische Kroiienrente 98.10, ungarische Kronenrente 90.15/
Mairente 97.20, ungar. Goidrente 114.60. Alpine 421.50,'
Prager Eisen 1705, Rima 505.—, Türkenlose 105.—, Napoleons!
19.22, Marknotcu 117.85, Rubel 2.54'/,.- j
11 Ilhr: Schluß abwartend.
t>59.— |.
56.—f
! 656.
Oeslerr. liretm.
Ungar. Credit.
Anglo....
Umoii....
Bankverein.,
Länderbaiik. ..
Oesterr. Boden
SlaalSbahn..
Loinbarden..
Elbethnl j 468.
Nordwestbahn...
Kaschaner ....
Bnschtiehradcr lil. B.
Lemberg-Czernowib.
Nordbahn
Prager «,,r„
iltinia.
271.—Trifailer.
ivuu
505.— I
klraßenbahn A.
- u.
Daiupsschiff...
Lloyd
Böhm. Nordbahn.
Alpine ....
Brüxcr
542.— >. Tabak-Acti«!,. ...
463.— Wafleiisabrit..,
411.— Wiener Bau...
860.— Allg. Ban ....
658.50:' Wiener Ziegel..,
Türkenlose,..
Localbahn...
Dux-Boden...
Wiener Waggon..
Oesterr. Kronenreute.
Ungar. Kronenrente.
Mai-Jiente....
257.— !^ Silberrente...
251.— »! Oesterr. Goldrente.
766.—!! Ungar. Goldrente..,
—i; lftubel...,,,
—|i Marknoten .....
l»cv Ult..
110 .-
468.-
453.-
1100
420.-
835.— |; Napoleons
Adria 481.—,- Böhmische Montan 1145.—, ungar. allg
216.—, Salgo 633.
i 288.— i
295.- i
638.- i
105.50!
98/0•
90J.5!
97.20 s
96.95'
114.50
114.60:
2.54'/,
117.81 j
19L2
Kohle i
12 Uhr 15 Miiuilen: (Inrali o n.) Oesterr. Credit>
659.50, Rlairettte 97.20, Silberrente —, ungarische Gold«.
reute 114.60, Landerbank 411.—, StaalLbahn 659.50, Loni«'
barden 110.—, Alpine 421.—.
' llvSrle kür landivlrthschaliUchc Producie.
Wie», 2. November. Effectivgekreide notirt;
ainilich per 50 Kilogramm: Weizen K 7.40 bis K 8.45,,
Roggen X 7.25 bis Iv 7.70, Gerste, Mittel, K6.60 biS K 10.—, i
Rollgerste Ik 6.20 biSK 6.50, Fnttergetste K 5.75 bi8K 6.20,
Mais K 6.G0 bis K 6.70, CinqnantiinnaiS K7.— bis K 7.10,
Hafer, mittel, K 5.65 bis K5.85, Hafer, prima K 5.90 bis.
K 6.20, AuSslichhaser K 6.35 biS K 6.45, d'ieps K 15.50 i
bis IC 16.-. t’iüböl K 40.— bis K 41.—. —4
Effectivgctreide obne Verkehr, Preise zur Festigkeit neigend.]
Terminhaiidel geschäftslos.— Umgesetzt wurde: Weizen per■
Frühjahr IC 8.02, Roggen per Frühjahr IC 7.69.— Um 11 Uhr
notiri: Weizen per Frühjahr IC 8.02 bis IC 8.03. Roggen,
per Frübiabr IC 7.69 b:s K 7.70, Mais per Mai-Juni
IC 5.34 bis X 5.35, Hafer per Frühjahr IC 5.87 bis K 5.88.;
Wien, 2. November. Spiritus conlingentirl prompt
IC 42.40 Geld. IC 43.- Brief.
- Eurs- und Ljaurelsberichfrj
Havre, 1. November. Feiertag.
London, I. Nov.'mber. Feiertag.
Netv>Dork, 1. Noseniber. (Pr 0 d u c l e u in a r k t.):
Baniuivolle in Neiv«^jork loco 9 5 g, in tlleiv-Orleans loco^
9.12, in stkew-Aork per September 9.01, per October 9.06,
Raffin. Petroleilm Standard Wbite ,u Nem-Aork 7.45,-
Standard White in Philadelphia 7.40 (in oaaes), in New.;
Bork 8.75, Petroleum Credit Baiancesat Oil City 1.10,
Mehl 2.80 (Marke „Spring ElearS"), stetig, Weizen loco,
79 3/ s, per December 79'.,, ^per Mär; 82 5/ s, per Mai W'/
per December 42'/,
Ma>s
Resiiling MuScovadoS
per
l 5 Cä .'z,
März —.-
Zucker
Faw i
Raw Ecntrilugal 4 3/ 9, Rio«
Kaffee Nr. 7 S'/„ Getreidetracht 4.25 per Oct., Schmatz Mark«\
Wilcor per Nov. 7.50 prompt, Schmalz Marke Western Steam i
per Tee. 7.50, Baumwolle-Ziifubten 43.000 -Ballen, Wechsel'
auf London (60 Tage Sicht) 4.80^.
Nctv-Dork, 1. November. (Kabel tcl egramm.) (Schluß.);
Wechsel auf London Cable Transfers 4.84'/., Wechsel auf‘
London (60 Tage Sicht) 4.80 2/ s, Wechsel auf Paris ö. 18*/*,
Wechsel auf Berlin 94'/,, Silber (per Unze) 64'/,, TenverL Rro.
Grande Prcsercd 69'/.. Erie Railroad 34^/,. pref-i-sne-,
Illinois Ccntralbahu ll8'... L-ke äohore. Actien 220.2S,
Louisville& Nashville 75-Z, Union Pacific 61'/,.


[ 2023-06-29 10:47:01.633 - 19001102 - Seite 14 ]
Serie 4 Wien. Freilag „Deutsches Volksblatt" 2. November 1900 Nr. 4251
Gewerbe.
[©im den Lpiritnosenhändlern.j Eine Abordnung der
Genossenschaft der Spirituosenhändler bat uns um Aus­
nahme folgender Klagerufe: „Ter ergebenst gefertigte Vor­
steher der Genossenschaft der Spirituosen- und Brannlivein-
Händler Wiens sieht fick durch die fortwährend steigende
Nothlage der Genossenschaftsmitglieder, sowie infolge des
Umstandes, daß für dieselben trotz Petitionen und Eingaben
bisher nichts geschehen ist. veranlaßt, den Weg der Ocssent-
lichkeit zu betreten, und ersucht um Aufnahme folgender
Zeilen: Tic in Wien in der Zahl von circa 400 bestehenden
Spirituosenhändler sind die bcdauernswerlhcstcn Gewerbe­
treibenden aller Branchen, und zwar aus folgenden Gründen:
Tie Gewerbercchte mit gebrannten geistigen Getränken
theilen sich in Erzeugung. Ausschank, Klcinverschlcist und
Handel. Ten Branntweinhändlern ist lediglich der Verkauf
von gebrannten geistigen Flüssigkeiten in handelsüblich ver­
schlossenen Gesäßen vorbehalten. Tiesc Art des Verkauses
ist aber auch den Erzeugern, Schänkcrn und Kleinoer-
schleißcrn gestaltet, und es sind zu demselben außerdem noch
die Geinischtwaarenhändler, Kaufleute und andere Handels-
gewerbctreibendc berechtigt. Tie Branntweinhändier sind
daher auf dem ihnen gesetzlich zugewiesenen Gebiete der
Erwerbsthätigkeit einer übermächtigen Concurrenz preis­
gegeben; dagegen ist ihnen jenes Gebiet de» Geschäfts­
betriebes, das den Wünschen und Bedürfnissen des Publikums
entspricht und ihnen die Existenz ermöglicht, vollständig ver­
schlossen. Aus diesen Gründen ist die Lage der Branntwein-
händler, wie sie sich aus den bestehenden Gesetzen ergibt,
eine unhaltbare geworden. In Erwägung des weiteren Um­
standes, daß diese unhaltbaren Verhältnisse in diesem Ge­
schäftsbetriebe erst durch die Bestimmungen des Gesetzes vom
Jahre 1881 geschaffen wurden, und viele dieser Gewerbe­
treibenden, welche mit ganz bedeutenden Steuern und Ab­
gaben belastet sind, bei diesem Geschäfte sozusagen alt ge­
worden und nicht mehr in der Lage sind, sich einem anderen
Berufe zuzuwenden, so wäre cs nicht nur Pflicht des Staates,
sondern liegt es auch im Interesse desselben, bedrohte Eri-
stenzen zu erhalten. Aus dem Vorangeführten muß man
sich unwillkürlich die Frage stellen, ivarum die Behörde
überhaupt ein derartiges Gewerbe bewilligt, wenn dieselbe
schon im Voraus weiß, daß man ohne Uebertretung der
Gewerbeordnung nicht existiren kann, denn wenn der Spin-
tuosenhändler auf eine Kunde warten wollte, die ihm eine
verschlossene Flasche abnimmt, so müßte er unbedingt in
der kürzesten Zeit mit dem Hungcrtodc enden. Es ist also
die Verleihung eines solchen Gewerbes von Seite der Be­
hörde nicht nur unbegreiflich, sondern auch unverantwortlich,
d»'es sich oftmals ereignet, daß die wegen unbefugten Aus­
schankes auserlegten, ganz, bedeutenden Geldstrasen, welche
im Uneinbringlichkeitssalle in Arreststrafcn umgewandelt
werden, viele Familien total zugrunde richten. In ganz
Europa wird man keinen zweiten Staat wie Oesterreich
sinden, in welchem so hochbesteuerte Gewerbetreibende und
Staatsbürger wie Verbrecher behandelt und hinter Kerker­
mauern gesteckt werden. Aber nicht allein die gesetzlichen
Bestimmungen, sondern hauptsächlich! das Vorgehen der Be­
behörden und besonders der Marttamts- und der Finanz­
organe tragen dazu bei, das ohnehin höchst traurige Los
dieser Gewerbetreibenden wo möglich zu verschlimmern. Die
Behörde hat es merkwürdigerweise auf die geringe Anzahl
von, wie schon erwähnt, circa 400 Spirituosenhändler» ganz
besonders abgesehen, während der unbefugte Ausschank
hauptsächlich und ganz besonders bet den an 5000 zählenden
Gemischtwaarenverschleißern schwungvoll betrieben wird, ob­
wohl dieselben zahlreiche andere Artitel führen können und
daher zur Erhaltung ihrer Existenz auf den unbefugten Aus-
schant von Branntwein nicht angewiesen sind. Es ist natür­
lich selbstverständlich, daß man die Spirituosenhändler, welche
eben nur allein Branntwein führen, beim unbefugten Aus­
schanke viel leichter betreten kann, als die Gemischtwaaren-
händler, welche eine Unzahl anderer Artikel führen. Mer noch
ganz besonders erlaubt sich der Gefertigte anzuführen, daß
stets die Spirituosenhändler beschuldigt werden, die Trunk­
sucht zu fördern. Diese Behauptung ist geradezu lächerlich,
wenn man in Erwägung zieht, daß circa 5000 Gemischt-
waavenverschleißcr ganz ungenirt den unbefugten Ausschank
betreiben. Der Gefertigte hält cs daher für die Behörde,
welche die Unterdrückung der Trunksucht beabsichtigt, vor-
theilhafter, statt bei den Spirituosenhändlern bei den
Gemischtwaarenverschleißern strengere und eingehendere
Revisionen vorzunehmen. Für die Veröffentlichung dieser
Zellen im Voraus bestens dankend, zeichnet sich Hochachtungs­
voll Albert Kohlruh, Vorsteher."— Wir veröffentlichen
diese Zuschrift ohne Aenderung mit dem Bemerken, daß
wir uns in den Streit zwischen den Spirituosenhändlcrn
und den Gemischtwaarenverschleißern nicht einmischen. Fest­
stellen müssen wir aber, daß eben die Spirituosenhändler
keine Schanker, sondern Handelsleute sind und weil der
Handel frei ist, die Behörde auch Gewerbeanmeldungen der
Spirituosenhändler nicht recht behindern kann. Aus dem­
selben Grunde kann auch— solange nicht etwa das Gesetz
geändert wird— den Gemischtwaarenverschleißern nicht
der Handel mit Spirituosen verboten werden. Der A n s-
fchank ist sowohl bei den Gemischtwaarenverschleißern, als
bei den Spirituosenhändlern verboten. Tie Bekämpfung der
Trunksucht erfordert allerdings, daß nicht nur die Spiri-
tuosenschänker die Locale am Sonntage sperren müssen,
sondern, daß auch zugleich strenge auf die Bekämpfung des
unbefugten Ausscha nkes gesehen wird! Tie Schriftleitung.
Zand- und Forstmirthschast.
sEin Wort über die heurige Wcinlcse.s Man schreibt
uns: „Allerwärts ist man mit der diesjährigen Weinernte
sehr zufrieden. Die bekannten Pilze, die in manchen Jahren
Verantwortlicher Schristleüer: Georg Rubscuu.
so enorme Schäden brachten, sind Heuer fast ausgeblieben, I
oder nur an wenigen Orlen mit Heftigkeit ausgetreten, und
die Güte der diesjährigen Fechsung ist eine ganz außer­
ordentliche, aber trotz der guten Qualität ist wenig Nach­
frage. Auf den Straßen, wo sonst in gesegneten Jahren
zahlreiches Fuhnverk zu sehen war, herrscht jetzt nur ein
geringer Verkehr. Möge dies doch die Besitzer von
Weingärten veranlassen, wegen des ita­
lienischen Weines Stellung zu nehmen, uird
sich zu einigen, welche Erhöhung ftir den fremden Wem
nothwendig sei, und diese Wünsche der Regierung bekannt zu
geben! Im Jahre 1898 war ein besserer Wcinabsotz. Auf­
fallend ist es, daß auch »ach älterer Waare jetzt wenig Nach­
frage ist. Zu bedenken ist ferner, daß Ungarn mit seinen
vielen Ncuculturcn auf amcrikauischcr Unterlage mit der
Zeit den Weinmarkt mit großen Mengen überschwemmen
und uns mit den vielen Culturauslagen und den hohen
Arbeitslöhnen eine erhöhte Concurrenz machen wird. Günstig
war wohl die Lese im Allgemeinen, aber eine Thatsache, die
gewiß zu denken gibt, verdient besprochen zu werden. In
zwei Berichten aus Nicderösterreich (Viertel unter dem
Manuhartsberge) wurde erwähnt, daß die durch die Reblaus
entstandenen leeren Stellen immer größer werden. Mögen
diese ernsten Worte dett gesammten österreichischen Wein­
hauern und Weingärtenbesitzern eine Mahnung sei», leer
bleibende Stellen in den Weingärten wohl zu beachten und
nach dem Beispiele von Preßburg, welches seil zwanzig
Jahren die große Rebgeißel im Burgfrieden hat, und doch
noch wenig Schaden erlitt, den Feind mit Schwefelkohlenstoff
zu bekämpfen, daniit unsere Weingärten erhalten bleiben,
bis die Frage mit der amerikanischen Unterlage gelöst ist,
und Oesterreichs altbewährter Weinbau erhalten bleibe, zum
Nutzen von Consumcnieii und Producenten des edlen Sorgen­
brechers. H. K a l l b r u n n e r."
Urrrinsrmchrichlerr.
fKatholischctz Hanveltzrasino-l In der am letzten Mon­
tag, den 22. v. M., abgehaltenen Plenarversammlung hielt
ein Vereinsmitglied einen Vortrag über den berühmten Astro­
nomen Joh. Kepvler, dessen Laufbahn und Wirken der
Redner in vortresslichen Worten schilderte. Er führte aus,
daß Kepvler im Jahre 1571 zu Magstodt bei Weil geboren
wurde, als der Sohn vrokestantischer Eltern. Am Seminar zu
Tübingen studine er Theologie und Mathematik, ward aber
nickt ftir würdig beinnden, in den Priesterstand aufgenommen
zu werden. Trog seines großen Talentes mußte er lein Brot
ini Auslande suchen, und wurde Professor am ständisch-prote­
stantischen Gttmnasium zu Graz. Mil seinen Wetterprognosen
hatte er Glück und wurde rasch ein berühmter Gelehrter.
Kepvler war sehr beliebt und geschätzt speciell von den am
erzhcrzoglichen Hofe tonangebenden Jesuiten. Hier schrieb
er sein erstes Werk, welches die Ausmerlsnmkcit ganz Europas
auf ihn lenkte. Während er von seinen Tübinger Eollcgen
der Theologie gehaßt wurde, liebte» ihn Katholiken, katho­
lische Fürsten, hohe Würdenträger, Angehörige de» Jesuiten­
ordens nmiomehr. Erzherzog Franz wurde durch Unruhen
in Jnnerösterrcich gezwungen, den Protestanten den Aufent­
halt im Lande zu kündigen und damit hörte auch das Collc-
K am Keppler aus, dock wurde er von der Verbannung ausge-
loisen. Nach einiger Zeit, die er in Ungarn verbracht hatte,
setzte er in Graz seine Studien sort. Im Jahre 1599 trat
er .in den Tieust Rudoli II. Als Ticho de Brahe 1801 starb,
wurde Kevpler zum Hosmathematikcr ernannt, und erhielt
alle Instrumente seines Vorgängers. Nack dein Tode des
Kaisers Rudolf II. (1612) war cs der katholische Kaiser
Mathias, ivelchcr Kepplcr in seine Dienste nahm. Von dem
unruhigen Prag zog er nach Linz, wurde hier Lehrer an der
Landsckaftsschule und vollendete vier Werke, lauter Riesen­
arbeiten, aus denen seine Bedeutung für die Wissenschaft be­
ruhte. Von der Kirche seiner Heimat wurde er excommunicirt,
well er die Evncordientasel» nicht unterzeichnen wollte. Im
Jahre 1620 mußte er nach Württemberg eilen, um seine
70jährige Mutter, welche der Hexerei angeklagt war, vor dem
Feuertode zu retten. Die letzten Jahre des großen Forschers
waren trübe. Von seinem Gehalte war man ihm der steten
Unruhen halber noch 12.000 sl. schuldig. Er ritt nach Regens­
burg, um beim Kaiser Ferdinand II., der ihm stets wohl­
wollte, seine Forderung zu urgiren, wurde aber dort vom
Fieber dahingerafft und starb am 15. November 1630.—
Redner versprach, nächstens noch über die Thätigkeit dieses
berühmten Gelehrten zu sprechen und schloß sodann seinen
Vortrag unter lautem Bcisalle der Anwesenden. Herr
Jümbor dankte dem Redner für seinen interessanten Vor­
trag und erinnerte daran, daß am nächsten Montag abermals
ein Vortrag gehalten werden ivird, zu dem sämmtliche Mit­
glieder des Vereines auf das Freundlichste eingeladen sind.
lKatholikchcr Tchulverriu.j Bei der ant Tonncrstag,
den 15. d. M., um V»7 Uhr Abends, im Großen Musik­
vereinssaale, 1. Bez., Tuinbagassc Nr. 3, stattfindenden Fest-
Versammlung wird Herr Tr. Caspar Schwarz, Commandeur
des St. Gregorius-Ordens, als Obmann des Vereines, die
Eröffnungsansprache hatten und hierauf Fürst Alois Liechten­
stein und P. Franz Vollst S. J. aus Prag sprechen. In den
Zwischenpausen finden Prodnctionen der Capelle des Musik-
dircctors Johann Strauß jun. statt. Karten sind in den be­
kannten Verschleißstellen zu haben.— Am lctztverslossenen
Sonntag fand im Festsaale des „Annahofes" der 182. Vor­
tragsabend, des Katholllcheu Schulvcreines statt, an dem
der Schriftsteller Tr. Ludivig Psenncr über „Eulturchristcn-
heil" sprach. Redner behandelte die Sittenlosigkeit der Römer
unter den Cäsaren und zeigte, wie trotz des ganz enormen
Fortschrittes in der äußeren Cultur die inneren moralischen
Zustände im Familien- und staatlichen Leben unglaublich ver­
wildert und verroht waren. Am Schlüsse des Vortrages
wurde das von Tirector Nentwich componirte Lied „Was
wäre ich ohne Lieder" vom Gcsangschor beifällig zur Auf­
führung gebracht. Nächsten Sonntag, den 4. d. M., wird
Finanzrath Tr. Richard Klopp über „Baron Vogclsang's
Ehe und Fantilie" vortragen.
sOesterreichischer Ingenieur- und Architekten-
derein.j Morgen SamStag Vortrag des k. k. Baurathes
A. v. WielemanS „Ueber die Inneneinrichtung und die
Paramente der Breitenselder Pfarrkirche" mit Ausstellung
von Paramenten und Vorführung von Lichtbilde rn
(Ortsgruppe ,,MariahiIs" des christlichen Wiener
Frauenbundes^ Die Vorsitzende ladet di« Mitglieder der
Ortsgruppe und >hre Angehörigen ru einer Monatszusammen-
kunfi Sonntag, den 4. d. M., um 7 Uhr Abends, in Fink*»
Restauration, 6. Bez., Canalgast» ein. Redacteur Robert
Osler wird eine Ansprache halten. Hieraus gemüthliche Unter­
haltung mit Votttägen. Der königlich« Kammervirtuos Herr
Adolf Hinkerholz und Herr Jean Bayer, Declamator, waren
so gütig, ihre künstlerische Mitwirkung zuzusagen. Um zahl­
reiches Erscheinen wird gebeten. Mittwoch, den 6. December
findet eine große Feslvcrsamniluiig mit künstlerischen Vorträgen
und am 16. Jnnuiir 1991 ein großei Eoftümfest Natt, beide im
t otel ^Englischer Hos", 6. Bez., Mariahilserstraße. Näher»
»zeige» folgen.
sTir Ortsgruppe „FünfhauS" des Christliche»
Wiener Frauenbünde») veranstaltet DonnerStag. den
8. d. M., ',',8 Uhr Abend-, im „Bacchut"-Saal (Hotel FuchS),
15. Bez., Mariahilserstraße 139, eine Festversammlung ver­
bunden mit Theater, Gesang und humoristischen Vorträgen:
I. Theil: 1. Ansprach« der Viceprästdentiii Frau Carolin»
Brskowsky. 2. Red« des Landtagsabgeordneten Herrn Ernst
Schneider. 3. Rede des GemciiiderathcS Herrn Julius Lzniann.
4. Neuannieldungen und Einzahlungen werden enlaegen-
genommen. II. Theil: 1. Poste. aufgeführt von der Thealersection
des katholischen JugendbündnistcS i» FünfhauS. 2. Zauber­
künstler und Bauchredner Herr Charles Arbrs». 3. Duetten,
gesungen von den Herren Jodann Platt und Ernst Philipp»
Mitglieder de» Fünhauser Männergesangvereines „Frohsinn".
4. Humonsliscde Vorträge von Herrn Rokowilsch, Schauspieler
am Kaiserjubiläums-Sladttheater. Juxbazar. Entre« im Dor-
verkause 20 kr. An der Cast« für Nichtmitglieder 30 kr. Um
Jurbazargegenständ« jeder Art wird höflichst gebeten und
werdeii selbe von der Vorsitzenden Fra» Caroline BrskowSky,
15. Bez., Victoriagaste 3, 2. Stock, Thür 18, entgegengenommen
oder auf Wunsch abgeholt. Enlreekarlen sind zu habe»: Bei
denVorstaudsdameu im 15. Bezirke: Frau BrskowSky, Bictvria-
qast« 8; Frau Hirthum, Märzstraße 19; Frau Bauer, März-
straß« 19; Frau Neder, MSrzstraße 19; Frau Weisienberger,
Zinkgasse 6; Frau Dolezal, Turnergaste 31; Frau Ronianek,
Fünfbausgosse 31; Frau Huber, Mariahilserstraße 136; Frau
Ptaznik. Victoriagaiie 3; Frau Capps, Löhrgaste 1; Frau
Baruscheiu, Pclzqasse 10°, Frau Strobach, Felberstraße 26;
Frau Katzer, Äictoriagaste 14; Frau Metelka, Märzstraße 17;
Frau Frank. Staglgasi« 4; Frau Geiger, Mariahilserstraße 139.
— Ini 6. Bezirke: Frau Bohrn, Wallgasie 4.— Im 7. Be­
zirke: Frau Wiesniüller, Burggaste 74, Und im „Hotel
Fuchs", 15. Bez., Mariahilserstraße 138.
sWicnrr akademischer Gesangvereins Der Ausschuß
de» Wiener Akademischen Gesangvereines ladet in einem
launigen Schreiben alle Freunde eines heiteren Abend»
für Dienstag, den 6. 'November. Abends 8 Uhr, in den großen
Sostensnal ein. Von dort erfolgt eine große „Sängerfahrt
nach Paris", bei welcher Uebcrraschungen aller Art geboten
werden. Tie Tbeilnehmer besichtigen unter vielem Anderen:
Die Opera Com,que, da» Cass Chantant, das Trottoir Roulant
und die Gemäldegalerie. (Lorbecrkränze aus Heine'»Grab werden
nicht niedergelegt.) Karten sind in der Kunst- und Musikalien­
handlung Karolus und Kopriwa, l. Bezirk, Krugerstraß« 1, zu
2 K. zu haben. «.Abends an der Caisa.1
Theater vorr Lj oute:
K. k. Hof-Bnrgtheater. „Renaissance". Anfang 7 Uhr.
K.k. Hos Operntheater. „Hans Helling". Ansang 7 Uhr.
KaiserjubiläumS-Ttadttheater. „Ter Müller und sein Kind".
Anfang 'iS Uhr.
Deutsches Volkstheater. „Wienerinnen". Anfang '/,8Uhr.
Raimuudthcatcr. „Der Verschwender". Anfang >/,8 Uhr.
Theater an der Wie». „Die zweite Frau". Anfang ',',8 Uhr«
^arl-Theatcr „Die Diva". Ansang ',.8 Uhr.
Theater in der Josesstadt. „Madame Ledig". „Sommerrcgen".
„Der Kamniersänger". Ansang 'IS Uhr.
Jantfch-Thearer. „DerMüller und fein Kind". Anfang '/,8Uhr.
Urania-Theater. „Bon Carlsbad nach Abazia". „Pari» und di«
Weltausstellung 1900".,.Lebende Photographien". Anfang 7 Uhr.
7!iir echt laut Schutzmarke.
7041
I*atciftt«Essl»cstecke
niBa-QulitU, 1 Lutz. Buttilaok* von( 1. a.»0 tifwlrtli
Ersatz für ChiBiasflher
Prima-Qualität, 1 Lutz. Thlo-Alpaooa-Besteoke von sl. 1» aufm.
l’riina Chfnasilber
garantlrt sofcwerst versilbert, 1 Lu,. Paicul-Südesiecke Don fl. 44.—
aufwärt« lafdaufjäg«, lagen, BrollSrbe, Feuerzeuge und alle Laselgerathe
auch olle Faricu Ufelän'fl, KaffeeNiffet je.
tuimanittbttitt Dieiall.FabrN Ookermsiller ft Oe., Nietzerlaa«! Wien
XV., Sohlaifrntihlpeeee 6. Vreieblüller qrati«.— srabn'rvrelle.
Hewelveermein.
Alte« bewährte«, «tätetifchkS Mittel «ei Dysenterie, ^armkatarrhen und Drech-
Durchfallen. Zu haben in allen 7*90
Apotheken.
Paris 1900. Grand Prix.
üebrüder Brunner
9633
VI., Magdalenenstraase 10*
reichhaltiges Lager von
Lustern und Lampen
für
skktriscta LicM ni Petroleum.
’tamxMms u irf s T|
Druck von Ernst iLergaui te Comp, (verantwort!. Leiter: Cdm. BallabauJ

